<<<PAGE 1>>>
KARTU SOAL KOMPETISI SAINS NASIONAL
SELEKSI TAHAP 1 : TINGKAT PENYISIHAN
BIDANG STUDI IPS
PUSAT PRESTASI NASIONAL
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET DAN TEKNOLOGI
2022

<<<PAGE 2>>>
Kartu soal Geografi
No Ruang Lingkup dan Pertanyaan Soal Tingkat PAKET
Indikator Kesulitan Pembuat
( C1-6)/ soal (PS)
M-Sd-Sk
1 Ruang lingkup: Keunggulan Perhatikan pernyataan dibawah ini! C3/Sd Sony B
letak, luas, dan geostrategis No. Pernyataan Benar Salah
wilayah Indonesia 1 Angin siklon terjadi di daerah lintang 10o
> 20o LU/LS, berdasarkan hal tersebut
Indikator: Mengidentifikasi Indonesia termasuk negara yang
potensi keunggulan Indinesia berpotensi terkena angin siklon
berdasarkan letak 2 Letak geografis Indonesia Di sebelah
geografisnya selatan berbatasan darat dengan Timor
Leste
3 Salah satu keunggulan Indonesia
berdasarkan letak Geografis ialah potensi
bencana alam
4 Letak geografis Indonesia dapat
mempengaruhi kondisi sosial dan budaya
masyarakat Indonesia
Berdasarkan pernyataan diatas, urutan benar/salah yang tepat
adalah…
A. Benar—Salah – Benar -- Salah
B. Salah -- Benar – Salah -- Benar
C. Benar – Salah – Salah -- Benar
D. Salah -- Salah – Benar -- Benar
2 Ruang Lingkup : Keadaan Suhu udara normal bulan September periode 1981-2010 di C4/Sd Sony B
Iklim dan Cuaca di Indonesia Indonesia adalah sebesar 26.6 oC sedangkan pada September 2021
adalah sebesar 27.1 oC. Kenaikan suhu udara karena terjadinya
1

<<<PAGE 3>>>
Indikator : mengaitkan anomali suhu rata-rata tahunan dapat berdampak terhadap wilayah
kenaikan suhu/pemanasan perkotaan yaitu …
global dengan anomali/ A. Tingginya sinar ultra violet yang masuk ke perkotaan
perubahan musim B. Terjadinya perubahan musim di wilayah perkotaan
C. Meningkatnya pencemaran udara di perkotaan
D. Meningkatnya prevalensi penyakit di perkotaan
3 Ruangg Lingkup: Bentuk Sungai Barito yang terletak di Kota Banjarmasin, dengan kondisi C3/Sd Sony B
muka bumi dan aktivitas fisiografisnya lebih tepat digunakan sebagai aktifitas kegiatan
penduduk Indonesia ekonomi penduduk yaitu…
A. Budidaya lele
Indikator: Menjelaskan B. Wisata alam
keterkaitan bentuk lahan C. Perikanan
dataran rendah dengan D. Perdagangan
aktifitas kegiatan ekonomi
penduduk
4 Ruang Lingkup : Keragaman Dibawah ini merupakan faktor-faktor yang mempengaruhi C2/Sd Sodikin B
flora dan fauna Indonesia persebaran flora di permukaan bumi
(1) Tekstur tanah
(2) Suhu
Indikator : (3) Kandungan air tanah
Mengidentifikasi sebaran (4) Bentuk lahan
flora Indonesia (5) Tingkat kegemburan tanah
Yang termasuk kedalam faktor edafik adalah .
A. (1), (2) dan (3)
B. (1) ,(3) dan (5)
C. (2) , (4) dan (5)
D. (3) , (4) dan (5)
2

<<<PAGE 4>>>
5 Ruang lingkup: Potensi dan Tumbuhan yang tepat untuk ditanami dengan ciri tanah yang dapat C3/Sk Sony B
persebaran sumberdaya mengembang apabila dikenai air, bertekstur kering, serta memiliki
tanah warna hitam adalah….
A. Jagung
Indikator: Menjelaskan B. Pohon Jati
potensi sumber daya tanah C. Tembakau
terkait dengan pertanian D. Padi
6 Ruang lingkup: Potensi dan Indonesia merupakan negara kepulauan yang memiliki pulau-pulau C3/sd Sony B
persebaran sumberdaya air kecil di wilayahnya. Potensi sumberdaya hayati yang dapat
dikembangkan di pulau-pulau kecil adalah… .
Indikator: A. A.Pengembangan tambang
Mengindentifikasi sebaran B. B.Pengembangan pariwisata
sumberdaya air di perairan C. C.Pengembangan mangrove
laut dan potensinya D. D.Pengembangan konservasi
7 Ruang Lingkup : Perhatikan pernyataan berikut! C4/sk Sodikin B
Potensi dan persebaran Pernyataan A Pernyataan B
sumberdaya hutan
Deforestasi hutan yang Koversi lahan terjadi karena
terjadi saat ini umumnya jumlah penduduk semakin
Indikator :
disebabkan karena bertambah dan jumlah
Menjelaskan penyebab
banyaknya konversi lahan kebutuhan lahan semakin
terjadinya deforestasi hutan
hutan menjadi peruntukan meningkat.
lain seperti untuk
pemukiman, pertanian, dll.
Berdasarkan ilustrasi di atas, hubungkan dua pernyataan berikut
ini!
A. Pernyataan A dan B benar dan memiliki hubungan
B. Pernyataan A dan B benar dan tidak memiliki hubungan
3

<<<PAGE 5>>>
C. Pernyataan A benar dan B salah dan tidak memiliki
hubungan
D. Pernyataan A salah dan B benar dan tidak memiliki
hubungan
8 Ruang Lingkup: Perubahan lahan pertanian menjadi lahan industri di beberapa C4/SK Andri B
Pengaruh Konversi Lahan wilayah Indonesia menimbulkan pro dan kontra, satu sisi
Pertanian Menjadi Lahan memberikan pengaruh terhadap acaman pekerjaan petani dan
Industri ketersediaan pangan, tetapi disisi lain memberikan keuntungan
Indikator : terhadap percepatan pertumbuhan ekonomi di suatu wilayah. Oleh
Menjelaskan alternatif dalam sebab itu langkah yang tepat untuk menengahi kedua hal tersebut
mengatasi kesenjangan ialah dengan cara…
antara lahan pertanian A.pembangunan sektor industri berbasis teknologi pertanian
menjadi industri B.pembangunan sektor industri dengan mempekerjakan petani
C pembangunan sektor industri pada lahan non produktif
D.pembangunan sektor industri agraris berbasis komoditas
unggulan
9 Ruang Lingkup: Perhatikan gambar berikut! C2/Sd Sodikin B
Potensi dan persebaran
sumberdaya laut
Indikator :
Dapat menjelaskan aktivitas
yang mendukung berhasilnya
illegal fishing yang dapat
mempengaruhi hasil
tangkapan ikan Gambar diatas merupaka salah satu sumberdaya maritim Indonesia
yang tersebar hampir di sepanjang pantai Indonesia. Berikut ini
4

<<<PAGE 6>>>
merupakan potensi ekonomis dari sumber daya maritim pada
gambar diatas adalah
A. Mencegah terjadinya intrusi air laut
B. Mencegah terjadinya abrasi
C. Menjadi alternatif bahan makanan dan minuman
D. Sebagai berkembang biaknya biota laut
10 Ruang Lingkup : Soal : C3/Sk Sodikin B
Peta dan pemanfaatan-nya Perhatikan peta dibawah ini!
dalam kehidupan
Indikator :
Dapat menghitung jarak
antara dua titik dengan
menggunakan derajat yang
diketahui
5

<<<PAGE 7>>>
Berdasarkan peta di atas jarak sebenarnya antara Kota X danY
adalah….
A. 21,2 km
B. 25,2 km
C. 22,2 km
D. 20,2 km
11 Ruang lingkup: Kondisi tanah Perhatikan ciri-ciri tanah berikut ini! C3/sd Sony B
dan keuntungannya terhadap 1. Memiliki penampang yangbesar
aktivitas pertanian 2. Memiliki warna gelap kecoklatan
3. Memiliki tekstur tanah yang bervariasi
4. Memiliki unsur hara yang sedikit sekali
Indikator: Memahami Berdasarkan pernyataan diatas, yang termasuk ke dalam ciri tanah
keterkaitan kondisi tanah yang dapat ditanami jagung adalah…
terhadap aktivitas pertanian A. 1 dan 2
B. 1 dan 3
C. 2 dan 3
D. 2 dan 4
12 Ruang lingkup : C2/Sd Sodikin
Jaringan dan sarana Piramida penduduk Indonesia menunjukan jumlah penduduk usia
transportasi antar pulau, muda lebih banyak dibandingkan dengan usia dewasa maupun tua,
Jumlah, sebaran komposisi, sehigga piramida tersebut disebut … .
dan pertumbuhan penduduk A. Ekspansif
B. Stasioner
Indikator: C. Konstruktif
Menganalisis jenis piramida D. Granat
penduduk berdasarkan usia
13 Ruangg Lingkup: Perhatikan pernyataan berikut! C1/Md Sodikin
6

<<<PAGE 8>>>
Peranan penduduk, modal, Pernyataan A Pernyataan B
dan teknologi dalam Salah satu faktor yang Kualitas penduduk akan
pembangunan nasional mempengaruhi keberhasilan mempengaruhi terhadap
pembangunan nasional seberapa besar produktivitas
Indikator: adalah kualitas penduduk yang ada.
Menjelaskan faktor-faktor dari suatu negara tersebut.
yang mempengaruhi Berdasarkan ilustrasi di atas, hubungkan dua pernyataan berikut
keberhasilan pembangunan ini!
nasional. A. Pernyataan A dan B benar dan memiliki hubungan
B. Pernyataan A salah dan B benar dan tidak memiliki hubungan
C. Pernyataan A dan B benar dan tidak memiliki hubungan
D. Pernyataan A benar dan B salah dan tidak memiliki hubungan
14 Ruang lingkup: Tiongkok dan India merupakan dua negara yang memiliki populasi C4/SK Andri B
penduduk yang terbanyak di dunia, hal ini dipicu oleh beberapa
Dinamika penduduk
keadaan sebagai berikut… .
benua-benua di dunia
A. keadaan tanah subur dan didukung oleh ketersediaan air
Indikator:
sehingga memungkinkan memberikan suplai pangan untuk
Menjelaskan faktor-faktor banyak orang
yang mempengaruhi B. sistem kepercayaan dan budaya kedua negara tersebut yang
secara turun menurun yang mengharuskan memiliki banyak
populasi penduduk dunia
keturunan
C. luas wilayah yang ukurannya besar ditopang dengan
ketersediaan pangan yang besar pula yang dapat menutrisi
banyak orang
D. memiliki peradaban yang tinggi dibanding negara lainnya,
sehingga memicu pergrakan penduduk bermigrasi ke kedua
negara tesebut
15 Ruang Lingkup: Karakteristik Perhatikan pernyataan dibawah ini! C3/M Sony B
masyarakat negara-negara di No Pernyataan Benar Salah
7

<<<PAGE 9>>>
dunia dari etnis, agama, 1 Etnis terbesar kedua di negar Brunei
pekerjaan dan status sosial Darussalam adalah Tionghoa
2 Mayoritas etnis yang terdapat di Filipina
ialah campuran Melayu – Portugis
Indikator:
3 Kelompok penduduk mayoritas di negara
Menganalisis karakteristik
Kamboja berasal dari etnis Khmer
masyarakat ASEAN
berdasarkan etnis dan agama 4 Etnis yang paling sedikit di negara Laos
adalah Laosian
Berdasarkan pernyataan diatas, urutan benar/salah yang tepat
adalah…
A. Benar -Salah -Benar -Salah
B. Salah -Benar -Salah -Benar
C. Benar-Benar -Salah- Salah
D. Salah – Salah- Benar - Benar
SOSIOLOGI
Tingkat
Ruang Lingkup dan Kesulitan Pembuat
No Pertanyaan Soal Paket
Indikator (C2-6)/ Soal (Ps)
M-Sd-Sk
16 Ruang Lingkup: Perhatikan kasus berikut ini ! C5/Sk Yanti B
Lembaga ekonomi
Dengan semakin berkembangnya ekonomi digital semakin dirasakan perlu
Indikator: pendidikan literasi keuangan bagi setiap kalangan masyarakat. Literasi
Menganalisis keuangan ini bermanfaat untuk : Pertama. Membuat masyarakat mampu
wacana Lembaga memilih dan memanfaatkan produk dan layanan jasa keuangan yang sesuai
ekonomi terkait kebutuhan; memiliki kemampuan dalam melakukan perencanaan keuangan
literasi ekonomi
digital
8

<<<PAGE 10>>>
Tingkat
Ruang Lingkup dan Kesulitan Pembuat
No Pertanyaan Soal Paket
Indikator (C2-6)/ Soal (Ps)
M-Sd-Sk
dengan lebih baik. Kedua, Agar masyarakat terhindar dari aktivitas investasi
pada instrumen keuangan yang tidak jelas.
Namun belakangan ini banyak terjadi kasus kredit macet pinjaman
online masyarakat akibat ketidakpahaman sistem pinjaman dan bunga yang
dibebankan. Statistik Fintech Lending atau pinjaman online (pinjol) yang dilansir
OJK menyebut pinjaman macet di atas 90 hari tembus Rp462 miliar per Agustus
2021. Pinjaman macet tersebut terdiri dari 286.227 rekening dimana 286 ribu
rekening perorangan, dan 80 rekening badan usaha (CNN Indonesia.com, 4
Oktober 2021). Salah satu faktor penyebabnya adalah mereka tergiur dengan
ringannya persyaratan, sehingga meminjam uang dalam jumlah besar tanpa
memperhitungkan penghasilan dan kemampuan membayar. Istilah yang biasa
digunakan saat ini adalah panjat sosial (pansos) yang secara sosiologis disebut
social climbing, dimana mereka berusaha memenuhi keinginan tanpa
mempertimbangkan kebutuhan dan daya beli. Akibatnya masyarakat ini terjerat
kasus hukum dan menjadi buronan pinjol.
No Pernyataan
1 Terjadinya kredit macet di masyarakat karena rendahnya
literasi keuangan akan prinsip pinjaman online
2 Literasi keuangan diperlukan agar masyarakat mampu
membuat perencanaan keuangan yang lebih baik
9

<<<PAGE 11>>>
Tingkat
Ruang Lingkup dan Kesulitan Pembuat
No Pertanyaan Soal Paket
Indikator (C2-6)/ Soal (Ps)
M-Sd-Sk
3. Masyarakat melakukan pinjaman online karena
memperhitungkan kebutuhan keluarga daripada keinginan
pribadi
4 Pengusaha pinjaman online menetapkan persyaratan yang
mudah sehingga dapat diakses kapan saja dengan jumlah yang
diinginkan.
Manakah kombinasi jawaban atas pernyataan yang tepat dari pernyataan
diatas:
A. Benar -- Salah – Benar -- Salah
B. Benar – Salah – Benar -- Benar
C. Benar –Benar – Salah -- Benar
D. Salah – Benar – Salah -- Benar
17 Ruang Lingkup: Perhatikan infografis di bawah ini! C4/Sk Yanti B
Pluralitas
Indikator:
Mengidentifikasi
genetika asal suku
yang ada sebagai
unsur pembentuk
etnis di Indonesia
berdasarkan
infografik
10

<<<PAGE 12>>>
Tingkat
Ruang Lingkup dan Kesulitan Pembuat
No Pertanyaan Soal Paket
Indikator (C2-6)/ Soal (Ps)
M-Sd-Sk
Sumber : Kompas, 4 Januari 2020
No Pernyataan
1 Suku Alor merupakan percampuran etnis Austro- Asiatik dan Papua
11

<<<PAGE 13>>>
Tingkat
Ruang Lingkup dan Kesulitan Pembuat
No Pertanyaan Soal Paket
Indikator (C2-6)/ Soal (Ps)
M-Sd-Sk
2 Suku Jawa merupakan percampuran Budaya Austro-Asiatik dan
Austronesia
3. Suku Lamaholot kebanyakan tinggal di Pulau Jawa dan bertempat tinggal
khusus
4 Suku Manggarai tinggal di wilayah Nusa Tenggara Barat dan
persebarannya dimulai 90.000 tahun yang lalu
Manakah kombinasi jawaban atas pernyataan yang tepat dari pernyataan
diatas:
A. Benar –Benar – Salah -- Salah
B. Benar – Salah – Benar – Salah
C. Salah – Salah – Benar – Benar
D. Salah – Benar – Salah – Benar
18 Ruang lingkup: Perhatikan pernyataan berikut ini : C4/Sd Yanti B
Dampak globalisasi
pada perubahan 1) Fenomena komersialisasi pendidikan yang mengedepankan biaya
tatanan sosial daripada kualitas pembelajaran
2) Kualitas guru meningkat karena mengubah cara mengajar yang
Indikator: konvensional menjadi menggunakan teknologi
Dampak globalisasi 3) Inovasi baru dalam pengembangan ilmu karena didorong informasi
pada perubahan yang masif dari luar
tatanan 4) Merebaknya tindak plagiarisme di kalangan pendidik untuk mengejar
kependidikan target karir kepangkatan guru dan dosen
5) Kemudahan dalam mengakses bahan ajar dan informasi lain
12

<<<PAGE 14>>>
Tingkat
Ruang Lingkup dan Kesulitan Pembuat
No Pertanyaan Soal Paket
Indikator (C2-6)/ Soal (Ps)
M-Sd-Sk
6) Kemunduran moral siswa karena menyerap informasi budaya dari
negara lain
Dampak negatif globalisasi pada bidang pendidikan ditunjukan oleh pernyataan
… .
A. 1), 2) dan 3)
B. 1), 3) dan 5)
C. 1), 4) dan 6)
D. 2), 4) dan 6)
19 Ruang Lingkup: . Perhatikan beberapa pernyataan berikut ini ! C4/Sd Yanti B
Mobilitas Sosial 1) Amir berasal dari keluarga buruh tani yang mendapatkan beasiswa di
PTN, sekarang bekerja di perusahaan tambang
Indikator: 2) Syahrial merantau dari sumatera barat untuk mengadu nasib di kota
Faktor Pendorong
besar dengan membuka usaha jahit baju.
Mobilitas Sosial
3) Ola seorang pekerja yang tekun, setelah melakukan berbagai pelatihan
di kantornya akhirnya menduduki jabatan direktur perempuan pertama
di BUMN
4) Tono seorang anak tukang somay dan sekarang ini melanjutkan usaha
keluarganya yang sudah berjalan lama
Berdasarkan pernyataan faktor pendorong mobilitas sosial seseorang dapat
terlihat dalam pernyataan :
A. 1), 2), dan 3)
B 1) dan 3)
13

<<<PAGE 15>>>
Tingkat
Ruang Lingkup dan Kesulitan Pembuat
No Pertanyaan Soal Paket
Indikator (C2-6)/ Soal (Ps)
M-Sd-Sk
C. 2) dan 4)
D. 4) saja
20 Ruang lingkup: Lembaga sosial di Indonesia sangat beragam karena adanya berbagai C2/M Cucu B
Ciri-ciri kebutuhan dalam aspek kehidupan masyarakat.
kelembagaan social
Berdasarkan hal tersebut, hubungkan pernyataan berikut ini!
Indikator:
Memahami ciri-ciri Pernyataan A Pernyataan B
kelembagaan sosial
Lembaga politik dan Indonesia merupakan negara
pemerintahan bertujuan yang mempunyai beragam
mengatur pelaksanaan dan budaya dan suku bangsa
wewenang yang menyangkut dengan kekhasan dan keunikan
kepentingan masyarakat supaya masing-masing disetiap
tercapai suatu keteraturan dan wilayahnya.
tata tertib kehidupan
bermasyarakat.
A. Pernyataan A dan B benar dan memiliki hubungan
B. Pernyataan A dan B benar dan tidak memiliki hubungan
C. Pernyataan A benar dan B salah dan tidak memiliki hubungan
D. Pernyataan A salah dan B benar dan tidak memiliki hubungan
21 Ruang Lingkup: Bacalah penyataan dibawah ini! C3/M Cucu B
14

<<<PAGE 16>>>
Tingkat
Ruang Lingkup dan Kesulitan Pembuat
No Pertanyaan Soal Paket
Indikator (C2-6)/ Soal (Ps)
M-Sd-Sk
Strategi untuk
memecahkan
No Penyataan
masalah yang
berkaitan dengan 1 Pengendara sepeda motor diwajibkan untuk mempunyai
fungsi dan peran SIM sebagai syarat pengendara.
kelembagaan social
dalam menangani 2 Bentuk toleransi yang dibangun dalam masyarakat
penyimpangan ditunjukkan dengan mengikuti peribadatan agama lain.
social
3 Penggunaan E-money menjadi alternatif transaksi yang
aman digunakan pada saat Pandemi Covid-19.
Indikator:
Menganalisis
4 Korupsi, kolusi dan nepotisme merupakan bentuk
strategi pemecahan
tindakan untuk membantu keluarga.
masalah yang
berkaitan dengan
fungsi dan peran Urutan jawaban yang benar dari pertanyaan di atas, dari nomor 1 sampai 4
kelembagaan social adalah ….
dalam menangani A. Benar, Salah, Benar, Salah
penyimpangan B. Benar, Benar, Salah, Benar
sosial C. Benar, Salah, Benar, Benar
D. Benar, Benar, Benar, Salah
22 Ruang Lingkup: Salah satu bentuk pemanfaatan alam untuk kehidupan manusia yaitu dengan C2/M Cucu B
Bentuk-bentuk cara memelihara sumber daya alam yang miliki, salah satu bentuk
interaksi manusia pemeliharaan alam adalah…
15

<<<PAGE 17>>>
Tingkat
Ruang Lingkup dan Kesulitan Pembuat
No Pertanyaan Soal Paket
Indikator (C2-6)/ Soal (Ps)
M-Sd-Sk
dengan lingkungan A. Menebang semua pohon di hutan untuk dijadikan bahan dasar
alam. pembuatan kertas
B. Memelihara aliran sungai dengan cara membersihkan sampahnya dan
Indikator: menjaga kedalaman sungai.
Memahami interaksi C. Menimbun pesisir pantai untuk dijadikan pemukiman elit yang
manusia dengan mengarah ke laut
lingkungan alam. D. Memperjual belikan binatang langka yang dilindungi negara sebagai
sumber pendapatan
23 Perilaku Perhatikan pernyataan berikut ini! C4/Sk Yanti A
Menyimpang
Pernyataan A Pernyataan B
Tindakan penghinaan atas bentuk Kebiasaan memanggil orang
Indikator : Faktor tubuh seseorang (body shaming) dengan nada menghina dengan
penyebab perilaku termasuk perilaku menyimpang menyebutkan kekurangan salah
menyimpang berjenis Labelling yaitu memberi satu bentuk tubuh (body
label kepada seseorang yang tidak shaming) menjadi salah satu
sesuai dengan keadaan sebenarnya penyebab terjadinya perilaku
menyimpang yang berujung
konflik
Berdasarkan ilustrasi di atas, hubungkan dua pernyataan berikut
ini!
A. Pernyataan A dan B benar dan keduanya memiliki hubungan
16

<<<PAGE 18>>>
Tingkat
Ruang Lingkup dan Kesulitan Pembuat
No Pertanyaan Soal Paket
Indikator (C2-6)/ Soal (Ps)
M-Sd-Sk
B. Pernyataan A dan B benar dan keduanya tidak memiliki hubungan
C. Pernyataan A benar dan B salah dan keduanya tidak memiliki hubungan
D. Pernyataan A salah dan B benar dan keduanya tidak memiliki hubungan
24 Ruang lingkup: Berikut adalah contoh kondisi keberagaman di Indonesia… C4/Sd Cucu B
Potensi pluralitas
masyarakat 1) Arina selalu menggunakan batik khas Indonesia ketika melakukan
Indonesia kunjungan dinas keluar negeri
2) Ani hanya berkomunikasi dan berinteraksi dengan teman dengan teman
Indikator: yg memiliki Bahasa yang sama
Menganalisi potensi 3) Mila tidak mau menerima inovasi kebudayaan untuk menjaga keutuhan
keragaman budayanya
masyarakat 4) Maya mempersembahkan dari jaipong dalam acara pentas budaya
Indonesia internsional
Dari pernyataan diatas, manakah yang menunjukan fungsi dari keragaman
A. 1) dan 2)
B. 1) dan 3)
C. 1) dan 4)
D. 2) dan 3)
25 Ruang Lingkup: Bacalah penyataan dibawah ini! C6/Sk Cucu B
Perbedaan jenis
kelamin dan gender
No Penyataan
17

<<<PAGE 19>>>
Tingkat
Ruang Lingkup dan Kesulitan Pembuat
No Pertanyaan Soal Paket
Indikator (C2-6)/ Soal (Ps)
M-Sd-Sk
1 Jumlah perempaun yang terlibat dalam politik praktis selalu
Indikator:
tertinggal dibandingkan laki-laki
Mengevaluasi
perbedaan jenis 2 Keterlibatan perempuan dalam dunia kerja di ruang publik
kelamin dan gender mengalami peningkatan pada setiap dekade
3 Angka partisipasi pendidikan perempuan lebih tinggi dibandingkan
dengan laki-laki
4 Perbedaan peran laki-laki dan perempuan bukan menjadi
permasalahan jika tidak membawa kerugian pada jenis kelamin
tertentu
Urutan jawaban yang benar dari pernyataan di atas, dari nomor 1 sampai 4
adalah ….
A. Benar -Salah -Benar- Salah
B. Benar -Benar-Salah -Benar
C. Benar -Salah – Benar - Benar
D. Benar – Benar -Benar -Salah
26 Ruang Lingkup: Perusahaan PT. Bangun Mandiri terdiri dari beberapa bagian untuk kelancaran C4/Sk Cucu B
Integrasi Sosial pada proses produksi. Alisa berkedudukan sebagai direktur. Pungky berkedudukan
Masyarakat sebagai bagian produksi. Alianda berkedudukan sebagai bagian pemasaran.
Indonesia Mereka bekerjasama untuk mencapai target produksi dan pemasaran terbaik
dibawah arahan direktur perusahaan. Kasus diatas menunjukan bentuk
Indikator: integrasi:
18

<<<PAGE 20>>>
Tingkat
Ruang Lingkup dan Kesulitan Pembuat
No Pertanyaan Soal Paket
Indikator (C2-6)/ Soal (Ps)
M-Sd-Sk
Menganalisis A. Koersif
integrasi social pada B. Persuasif
masyarakat C. Normatif
Indonesia D. Fungsional
27 Ruang Lingkup: Berbagai kemudahan yang diciptakan teknologi dapat menimbulkan C4/Sd Nur Endah B
Kelembagaan sosial permasalahan dalam kehidupan manusia. Persoalan baru yang muncul J
(Institusi sosial) berkaitan dengan kesehatan mental. Media sosial menjadi arena yang dapat
digunakan oleh pihak-pihak tertentu untuk melakukan cyberbullying dalam
Indikator: bentuk fitnah, cemooh, dan ejekan. Hal ini dapat mempengaruhi kesehatan
Jenis dan Peran mental remaja. Cyberbullying dapat membuat seseorang yang awalnya percaya
Lembaga Kesehatan diri dan dapat bergaul dengan orang lain menjadi tidak percaya diri. Mereka
memiliki ketakutan ketika berinteraksi dengan orang lain dan merasa dikucilkan
(Sumber: AsykarulHaq, Kompasiana, 2022). Apabila kondisi ini terus menerus
terjadi dapat menyebabkan remaja depresi.
Melihat kondisi tersebut, peran lembaga kesehatan yang dapat dilakukan
secara tepat adalah ….
A. Mengajarkan remaja untuk menyampaikan semua kegelisahan di media
sosial agar dapat diketahui banyak orang
B. Mencari semua pelaku kekerasan di media sosial agar dapat diberantas
C. Sosialisasi kesehatan mental bagi remaja agar memahami langkah
yang tepat dalam memahami berbagai situasi
D. Melaporkan remaja yang melakukan kekerasan kepada penegak hukum
28 Pinjaman online adalah model inovasi dalam bidang keuangan melalui C5/Sd Nur Endah B
Ruang Lingkup:
pemanfaatan teknologi untuk memberikan pinjaman. Terdapat berbagai J
19

<<<PAGE 21>>>
Tingkat
Ruang Lingkup dan Kesulitan Pembuat
No Pertanyaan Soal Paket
Indikator (C2-6)/ Soal (Ps)
M-Sd-Sk
Penyimpangan aplikasi pinjaman online yang memudahkan masyarakat dalam mendapatkan
sosial utang. Cukup foto selfie dengan KTP, uang pinjaman akan langsung cair dalam
hitungan jam (Sumber: Ariyanti, cermati.com; 2021).
Indikator:
Strategi untuk Berdasarkan ilustrasi di atas, hubungkan pernyataan berikut ini!
memecahkan
masalah yang Pernyataan A Pernyataan B
berkaitan dengan Pinjaman online dapat dikelola oleh Layanan pembiayaan memiliki
fungsi dan peran perusahaan dengan mempekerjakan wewenang untuk melakukan metode
kelembagaan operator dari kalangan muda karena penagihan apapun kepada nasabah
ekonomi dalam mekanisme kegiatan ini memerlukan karena perusahaan telah berjasa
menangani kemampuan teknologi yang membantu nasabah ketika
penyimpangan mumpuni. menghadapi kesulitan.
sosial
A. Pernyataan A dan B benar dan keduanya memiliki hubungan
B. Pernyataan A dan B benar dan keduanya tidak memiliki hubungan
C. Pernyataan A benar dan B salah dan keduanya tidak memiliki hubungan
D. Pernyataan A salah dan B benar dan keduanya tidak memiliki hubungan
29 Fenomena booming sampah plastik menjadi persoalan yang menakutkan di C4/Sd Nur Endah B
Ruang Lingkup:
berbagai negara, tidak hanya negara berkemban namun juga terjadi di negara J
Interaksi Manusia
maju seperti Amerika, Inggris, dan Jepang. Di Indonesia, jenis sampah plastik
dengan Lingkungan
menduduki peringkat kedua sebesar 5,4 juta ton per tahun atau 14 persen dari
Alam, Sosial,
total produksi sampah.
20

<<<PAGE 22>>>
Tingkat
Ruang Lingkup dan Kesulitan Pembuat
No Pertanyaan Soal Paket
Indikator (C2-6)/ Soal (Ps)
M-Sd-Sk
Budaya, dan
Ekonomi. Berdasarkan ilustrasi di atas hubungkan pernyataan berikut ini!
Indikator:
Pernyataan A Pernyataan B
Cara mencegah dan
mengatasi
Salah satu contoh cara mencegah Komunitas Zero Waste dapat berperan
permasalahan yang
dan mengatasi sampah plastik dalam upaya menyosialisasikan
timbul akibat
adalah dengan mengelola kesadaran penggunaan bahan-bahan
interaksi manusia
dengan lingkungan penggunaan kantong belanja ramah lingkungan
ramah lingkungan
A. Pernyataan A dan B benar dan keduanya memiliki hubungan
B. Pernyataan A dan B benar dan keduanya tidak memiliki hubungan
C. Pernyataan A benar dan B salah dan keduanya tidak memiliki hubungan
D. Pernyataan A salah dan B benar dan keduanya tidak memiliki hubungan
30 Ruang Lingkup: Masyarakat di perkotaan cenderung heterogen. Hal ini disebabkan karena C4/M Nur Endah B
Pluralitas banyaknya masyarakat pendatang yang tinggal di kawasan tersebut untuk J
mencari pekerjaan. Berikut ini merupakan contoh pekerjaan yang cenderung
Indikator: ada di kawasan perkotaan adalah ….
Perbedaan jenis A. Karyawan kantoran karena perkotaan merupakan penyedia tenaga kerja
pekerjaan pada tersebut
21

<<<PAGE 23>>>
Tingkat
Ruang Lingkup dan Kesulitan Pembuat
No Pertanyaan Soal Paket
Indikator (C2-6)/ Soal (Ps)
M-Sd-Sk
masyarakat B. Buruh pabrik karena banyak industri di kawasan perkotaan
Indonesia C. Karyawan perusahaan jasa karena di kawasan perkotaan orang tidak
dapat memenuhi kebutuhan sendiri
D. Pedagang karena masyarakat perkotaan memiliki kebutuhan yang
banyak
Sejarah
No Ruang Lingkup dan Pertanyaan Soal Tingkat PAKET
Indikator Kesulitan ( Pembuat
C1-6)/ soal (PS)
M-Sd-Sk
31 Ruang lingkup :
Asal usul penduduk Karakter migrasi Proto Melayu dan Deutro Melayu
Indonesia menimbulkan perbedaan corak budaya, hal ini berarti….
A. Seni lukis migrasi Deutro Melayu memiliki corak lebih C6/Sk Erlina B
Indikator : sederhana
Mengkreasi gagasan
B. Sistem kepercayaan migrasi Proto Melayu lebih
berdasarkan teori migrasi
sederhana.
asal usul penduduk
C. Corak pola perhiasan Migrasi Proto
Indonesia
Melayu lebih kompleks
22

<<<PAGE 24>>>
D. Migrasi Deutro Melayu memiliki tradisi penguburan lebih
sederhana
32 Ruang lingkup :
Perdagangan kurun niaga Faktor pendukung utama peran kerajaan Sriwijaya dalam (C3) Md Erlina B
dan pengaruhnya interaksi perdagangan pada kurun niaga di Asua Tenggara adalah
aspek ….
Indikator: A. Geologis
Menguraikan faktor-faktor B. Geografi
penyebab interaksi
C. Geodesi
perdagangan pada kurun
D. Geostrategis
niaga di Asia Tenggara
33 Ruang Lingkup: C4/Md Kurniawati B
Kehidupan sosial, ekonomi,
budaya, dan
perkembangan teknologi Bacalah pernyataan di bawah ini:
masyarakat Nusantara No Pernyataan
pada Masa Islam 1 Hikayat Raja-Raja Pasai dari Kerajaan Samudera Pasai
Indikator: –Aceh, Babad Tanah Jawi, Sejarah Melayu, Babad
Menjelaskan dampak Cirebon, Bustanus Salatin, Syair Abdul Muluk dan
kemunculan aksara pada
23

<<<PAGE 25>>>
kehidupan sosial budaya Gurindam dua belas adalah contoh seni sastra masa
masa Hindu-Budha Islam
2 Perdagangan bukan merupakan cara masuknya Islam
ke Indonesia
3 Islam mulai datang ke Indonesia abad ke-7 M dan
mulai menyebar luas sejak abad ke-13 M.
4 Kerajaan di Nusantara yang telah memiliki hubungan
dengan Turki pada abad ke-16 adalah Kerajaan
Sriwijaya
Urutan jawaban yang benar dari pernyataan di atas no.1-4
adalah:
A. Benar-Benar-Salah-Benar
B. Salah-Salah-Salah-Salah
C. Benar-Salah-Benar-Salah
D. Benar-Benar-Benar-Salah
34 Ruang lingkup :
Kehidupan sosial, budaya, Pengaruh di bidang politik pada masa kerajaan Islam di
ekonomi dan Indonesia ditunjukkan pada pilihan berikut ini… .
perkembangan teknologi di A. Pemberian gelar sultan kepada kepala pemerintahan C3/Md Erlina B
Nusantara pada masa Islam B. Penanggalan menggunakan sistim bulan (komariah)
C. Pemberian gelar Sunan kepada para Wali Songo
Indikator: D. Penghapusan sistem kasta dalam
struktur masyarakat
24

<<<PAGE 26>>>
Menerapkan konsep
politik pada masa kerajaan
Islam di Nusantara
35 Ruang Lingkup: Bacalah pernyataan di bawah ini: C4/Sd Kurniawati B
Perubahan budaya, sosial, No Pernyataan
pendidikan, teknologi dan 1 Cultuur Stelsel merupakan ide yang digagas oleh
ekonomi (Monopoli, Kerja Johannes van den Bosch yang tujuannya untuk
Paksa, Sewa Tanah, Tanam mengisi kekosongan kas kerajaan Belanda untuk
Paksa) pada masa kolonial meredam Perlawanan Pangeran Diponegoro dan
Barat kerugian-kerugian yang disebabkan Perang Belanda
Indikator: dan Belgia
Menjelaskan arti tanam 2 Cultuur Stelsel tujuannya adalah meningkatkan
paksa dan batasan produktivitas lahan tidur yang tidak produktif
pemahaman tentang 3 Berlakunya UU Agraria pada 1870 membuat pihak
cakupan kebijakan tanam swasta mendapat kesempatan secara bebas
paksa menanamkan modal di Hindia Belanda
4 Tanam paksa di Banten merupakan kisah yang
diceritakan dalam novel Max Havelaar karya Multatuli
Urutan jawaban yang benar dari pernyataan di atas no.1-4
adalah:
A. Benar-Benar-Salah-Benar
B. Salah-Benar-Benar-Benar
C. Benar-Salah-Benar-Salah
D. Salah-Salah-Benar-Benar
25

<<<PAGE 27>>>
36 Ruang Lingkup: Bacalah wacana berikut ini ! C6/Sd Kurniawati B
Perkembangan semangat
kebangsaan pada masa Politik Etis diumumkan oleh Ratu Wihelmina pada 1901 sebagai
pergerakan nasional jawaban terhadap ketidakpuasan orang-orang Belanda sendiri
terhadap kebijakan kolonial di Hindia Belanda. Politik Etis
Indikator : mempunyai 3 pilar utama yaitu pendidikan, irigasi dan emigrasi.
Perkembangan organisasi Pendidikan dalam Politik Etis dimaksudkan mencetak golongan
pergerakan Sarekat Islam terpelajar berpendidikan Barat di Indonesia. (Dari berbagai
Sumber)
Pernyataan yang paling tepat menggambarkan wacana di atas
adalah...
A. Pendidikan dimaksudkan Belanda untuk menumbuhkan
kesadaran bangsa Indonesia
B. Pendidikan dimaksudkan Belanda untuk menumbuhkan
golongan terpelajar yang berterima kasih kepada Belanda
C. Pendidikan dimaksudkan Belanda untuk memerdekakan
Indonesia
D. Pendidikan dimaksudkan Belanda untuk meningkatkan
kesejahteraan pribumi
37 Ruang lingkup : C4/Sd Erlina B
Tokoh-tokoh pada masa Ki Hajar Dewantara lahir di Yogyakarta, 2 Mei 1889 dengan nama
pergerakan nasional RM Soewardi Soerjaningrat.Sebagai bangsawan Jawa, Soewardi
Soerjaningrat mengenyam Pendidikan Europeesche Lagere
Indikator: School (ELS). Gagasan Beliau terkait bidang pemajuan
Menjelaskan sumbangan kebudayaan bangsa adalah… .
tokoh-tokoh pergerakan A. Mendirikan National Onderwijs Instituut Taman Siswa
nasional di bidang (Perguruan Nasional Taman Siswa)
26

<<<PAGE 28>>>
kebudayaan dalam B. Mendirikan MOSVIA sebagai sekolah Pamongpraja bagi
membentuk kaum pribumi.
C. Mendirikan Indische Partij (partai politik pertama yang
beraliran nasionalisme di Indonesia).
D. Menggagas organisasi Sekar Rukun menjadi partai
kebangsaan berlandaskan budaya.
38 Ruang lingkup :
Perubahan budaya, Perhatikan Pernyataan A dan B berikut ini : C4/Md Yani K B
ekonomi, sosial,
pendidikan dan teknologi Pernyataan A Pernyataan B
pada masa Jepang Kegiatan seni dan budaya Munculnya tiga angkatan
pada masa Jepang tetap dalam karya sastra yaitu
Indikator : dapat tumbuh dan angkatan balai pustaka,
Menjelaskan tahap-tahap berkembang. Hal ini angkatan pujangga baru dan
perubahan masyarakat disebabkan banyak karya angkatan ’42. Masing-masing
pada masa Jepang sastra berisi kehidupan angkatan memiliki
berdasarkan tahap-tahap masyarakat Indonesia dengan karakteristik, tokoh dan
kebijakan pemerintahan menggunakan simbol-simbol karyanya sendiri tetapi
pendudukan tertentu untuk menghindari semuanya bermuara pada
sensor dari pemerintah tujuan yang sama yaitu
Jepang berjuang untuk mencapai
Indonesia merdeka lewat
karya sastra
Berdasarkan informasi di atas, manakah pernyataan berikut ini
yang paling tepat ?
27

<<<PAGE 29>>>
A. Pernyataan A dan B benar dan keduanya memiliki
hubungan
B. Pernyataan A dan B benar dan keduanya tidak memiliki
hubungan
C. Pernyataan A benar dan B salah dan keduanya tidak
memiliki hubungan
D. Pernyataan A salah dan B benar dan keduanya tidak
memiliki hubungan
39 Ruang lingkup :
Usaha perjuangan Selama kurun waktu 1945 – 1948 menjadi masa yang paling sulit
mempertahankan bagi rakyat Indonesia dalam mempertahankan kemerdekaan.
kemerdekaan NKRI Berbagai usaha diplomasi ditempuh bangsa Indonesia. Akhirnya C4/Sedang Yani B
perjuangan diplomasi berhasil membuat Belanda mengakui
Indikator : kedaulatan bangsa Indonesia. Manakah urutan yang paling tepat
Mengidentifikasi usaha menunjukkan perjuangan diplomasi bangsa Indonesia ?
mempertahankan A. Linggarjati - Konferensi Inter Indonesia - Renville
kemerdekaan Indonesia B. Renville - Linggarjati - KMB
C. Linggarjati - Renville - KMB
D. Renville - Linngarjati - Konferensi Inter Indonesia
40 Ruang lingkup : Perhatikan pernyataan berikut ini !
Tokoh-tokoh pada awal
kemerdekaan No Pernyataan C4/Sk Yani K B
1 Ahmad Yani mengawali karier militernya dengan
pangkat sersan yang diserahi tugas untuk menumpas
Indikator :
28

<<<PAGE 30>>>
Menganalisis peranan pemberontakan APRA di Jawa Barat dengan
tokoh-tokoh pada awal membentuk pasukan khusus Banteng Raiders
kemerdekaan 2 Abdul Haris Nasution seorang tokoh yang memiliki
peranan besar dalam menjaga integrasi bangsa
Indonesia. Pada masa perang kemerdekaan memimpin
Divisi Siliwangi yang pada tahun 1947 ditugaskan untuk
menghadapi Agresi Militer II Belanda
3 Sejak awal kemerdekaan Sultan Hamengku Buwono IX
memberikan banyak fasilitas bagi pemerintah RI untuk
menjalankan pemerintahan diantaranya memberikan
bantuan logistik dan perlindungan bagi kesatuan TNI
ketika perang kemerdekaan berlangsung
4 Frans Kaisiepo merupakan seorang tokoh Papua yang
memperjuangkan integrasi bangsa Indonesia melalui
sikap menentang integrasi Papua ke dalam NIT .
Manakah urutan benar dan salah dari pernyataan di atas ?
A. Benar – Benar – Salah – Salah
B. Benar – Salah – Benar – Salah
C. Salah – Salah – Benar – Benar
D. Salah – Benar – Salah – Benar
41 Ruang lingkup :
29

<<<PAGE 31>>>
Dorongan internal dan Perhatikan pernyataan berikut ini :
eksternal pada masa awal 1. Munculnya paham-paham modern di Indonesia
kemerdekaan 2. Kejayaan masa lalu bangsa Indonesia
Indikator : 3. Adanya persaingan antar partai politik pada awal
Menunjukkan dorongan kemerdekaan C2/Mudah Yani B
internal kebangsaan pada 4. Perlakuan Belanda terhadap rakyat Indonesia
masa awal kemerdekaan 5. Rakyat Indonesia mencari sistem pemerintahan yang
tepat pada awal kemerdekaan
Faktor internal pendorong rasa kebangsaan pada awal
kemerdekaan Indonesia adalah ...
A. 1 dan 3
B. 1 dan 5
C. 2 dan 4
D. 3 dan 5
42 Ruang lingkup :
Dorongan internal dan Perhatikan pernyataan berikut ini !
eksternal pada masa awal
kemerdekaan No Pernyataan
Indikator : 1 Pada masa awal kemerdekaan hanya beberapa negara C4/Sd Yani K A
Menganalisis dorongan saja seperti Mesir, India, Suriah, Palestina, dan Lebanon
eksternal kebangsaan pada yang mengakui Indonesia sebagai sebuah negara secara
masa awal kemerdekaan de facto
2 Dukungan negara-negara tersebut menunjukkan bahwa
diplomasi bangsa Indonesia untuk menghimpun simpati
negara lain mengakui kedaulatan Indonesia pada masa
awal kemerdekaan sangat baik
3 India memberikan dukungan terhadap kemerdekaan
Indonesia bermula saat India memberikan bantuan
30

<<<PAGE 32>>>
beras kepada Indonesia yang terkenal dengan peristiwa
India Rice
4 Mesir memberi dukungan kepada Indonesia dengan
menyerukan pengakuan kedaulatan Indonesia melalui
Liga Arab
Manakah urutan benar dan salah dari pernyataan di atas ?
A. Benar – Benar – Salah – Salah
B. Salah – Benar – Benar – Salah
C. Benar – Benar – Salah – Benar
D. Benar – Salah – Benar – Salah
43 Ruang lingkup :
Interaksi Indonesia dengan Perhatikan Pernyataan A dan B berikut ini :
negara-negara di dunia
Indikator : Pernyataan A Pernyataan B
Menghubungkan peran Indonesia menjadi negara Pada tahun 1988 Indonesia
aktif bangsa Indonesia di pendorong dalam menyelenggarakan Jakarta C4/Sd Yani K B
ASEAN pembentukan Asian Zone for Informal Meeting (JIM) di
Peace Freedom and Istana Bogor yang bertujuan
Neutrality (ZOPFAN) yang
31

<<<PAGE 33>>>
ditandatangani oleh Menteri menjadi penengah konflik
Luar Negeri anggota ASEAN antara Vietnam dan Kamboja
di Kuala Lumpur, Malaysia .
Berdasarkan informasi di atas, manakah pernyataan berikut ini
yang paling tepat ?
A. Pernyataan A dan B benar dan keduanya memiliki
hubungan
B. Pernyataan A dan B benar dan keduanya tidak memiliki
hubungan
C. Pernyataan A benar dan B salah dan keduanya tidak
memiliki hubungan
D. Pernyataan A salah dan B benar dan keduanya tidak
memiliki hubungan
44 Ruang lingkup :
Interaksi Indonesia dengan Hubungan Indonesia dengan Cina untuk membangun kereta
negara-negara di dunia cepat Jakarta – Bandung dan Hubungan Indonesia dengan
Indikator : Jepang untuk merancangan pembangunan kereta cepat Jakarta – C3/Sedang Yani B
Surabaya merupakan contoh-contoh kerjasama bangsa
Indonesia dalam bentuk ...
32

<<<PAGE 34>>>
Memberi contoh interaksi A. multilateral
Indonesia dengan negara B. regional
Asia Afrika C. internasional
D. bilateral
45 Ruang lingkup :
Perkembangan teknologi Perhatikan pernyataan berikut ini !
pada masa awal
kemerdekaan sampai awal No Pernyataan
reformasi 1 Ilmu Pengetahuan dan Teknologi (IPTEK) di Indonesia C4/Sd Yani K B
Indikator: mengalami perkembangan dan kemajuan yang pesat
Mengidentifikasi terutama pada masa Orde Baru
perkembangan teknologi 2 Perkembangan IPTEK di Indonesia dimulai dengan
pada masa Orde Lama dan mendirikan MIPI kemudian membentuk DURENAS yang
Orde Baru pada tahun 1966 diubah menjadi LEMRENAS
3 Pada tahun 1970 pemerintah membentuk lembaga LIPI
untuk melakukan penelitian dalam bidang ilmu dan
teknologi
4 Tujuan lembaga riset LIPI untuk mencari kebenaran
ilmiah dengan kebebasan ilmiah yang mutlak
Manakah urutan benar dan salah dari pernyataan di atas ?
A. Benar – Salah – Benar – Salah
B. Benar – Benar – Salah – Salah
C. Salah – Benar – Benar – Salah
D. Benar – Salah – Salah – Benar
33

<<<PAGE 35>>>
Ekonomi
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN (C2 SOAL (PS)
– C6)
M-SD-SK
46 Ruang Lingkup: Konsep Pak Firdausi merupakan keluarga kecil dengan satu anak
kebutuhan dan dan tinggal di salah satu gang di kota A. Pak Firdausi C5/SK Iwan P B
kelangkaan sudah lama tidak pulang kampung, dan tahun ini
berencana untuk pulang kampung. Oleh sebab itu Pak
Indikator: menganalisis Firdausi berencana membeli kendaraan yang cukup besar
bentuk dari tindakan yang bisa memuat keluarga dan juga sudaranya untuk
ekonomi jalan-jalan saat pulang kampung.
Pernyataan tindakan ekonomi yang tepat berdasarkan
deskrisi di atas adalah …
A. Sangat tepat karena bisa lebih sering pulang
kampung dan jalan-jalan
B. Kriteria yang dilakukan kurang tepat karena belum
memetakan prioritas kebutuhan dan untung ruginya
C. Kriteria yang dilakukan sangat tepat karena telah
mempertimbangakan nilai prestise dari kendaraan
D. Kriteria yang dilakukan cukup tepat karena
menguntungkan walaupun harus menambah
pengeluaran yang besar
47 Ruang Lingkup: Kegiatan Perhatikan tabel berikut!
ekonomi C5/SK Iwan P B
A. Pesisir pantai 1. Usaha ikan asin
Indikator: analisis hubungan B. Pegunungan 2. Pertani sayuran
tindakan ekonomi dalam C. Status sosial 3. Membeli barang
kehidupan sehari-hari tingggi mahal
34

<<<PAGE 36>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN (C2 SOAL (PS)
– C6)
M-SD-SK
D. Status sosial 4. Membeli barang
rendah murah
Bentuk tindakan kurang ekonomis yang tepat
berdasarkan tabel tersebut adalah…
A. A-1 dan C-4
B. B-1 dan C-3
C. C-4 dan B-2
D. D-3 dan A-1
48 Ruang Lingkup: Konsep, Perhatikan kurva dan pernyataan berikut!
prinsip dan hukum Pergeseran Kurva Pernyataan C3/SK Iwan P B
permintaan dan penawaran Permintaan
Indikator: menentukan
faktor-faktor penyebab
Semakin besar pajak
pergeseran kurva permintaan
yang ditetapkan
pemerintah terhadap
produk, maka jumlah
produksi yang
dihasilkan semakin
menurun, sehingga
35

<<<PAGE 37>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN (C2 SOAL (PS)
– C6)
M-SD-SK
kurva akan bergeser
kesebelah kiri
Hubungan antara kurva dan penyataan yang tepat adalah
……
A. Bentuk pergeseran kurva permintaan dan
pernyataan benar terdapat hubungan
B. Bentuk pergeseran kurva permintaan dan
pernyataan benar tidak terdapat hubungan
C. Pernyataan benar dan bentuk pergeseran kurva
permintaan salah tidak terdapat hubungan
D. Pernyataan dan bentuk pergeseran kurva
permintaan salah tidak terdapat hubungan
49 Ruang Lingkup: Nilai guna Perhatikan pernyataan berikut!
barang dan jasa Pernyataan A Pernyataan B C3/SK Iwan P B
Indikator: menganalisis nilai
guna Setiap tambahan uang Ketika Pak Ali
yang dikeluarkan Pak Ali mengkonsumsi manga
untuk membeli barang semakin banyak, maka
tambahannya akan nilai guna total dari
memberikan tambahan mangga yang
36

<<<PAGE 38>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN (C2 SOAL (PS)
– C6)
M-SD-SK
nilai guna yang sama dikonsumsi semakin
besarnya menurun
Hubungan pernyataan A dan B yang tepat adalah …..
A. Penyataan A dan B benar namun tidak ada
hubungan
B. Pernyataan A salah dan B benar tidak ada hubungan
C. Pernyataan A benar dan B salah tidak ada hubungan
D. Penyataan A dan B benar terdapat hubungan
50 Ruang Lingkup: Perhatikan penyataan berikut!
Bentuk-bentuk pasar 1) Contoh jenis pasar nyata adalah pasar tradisional, C5/SK Iwan P A
pasar swalayan dan pasar modal
Indikator: menganalisis 2) Sifat dari pasar tradisional adalah pembeli dan
struktur pasar penjual bisa saling tawar menawar secara langsung
3) Pasar dimana jumlah penjual dan pembelinya lebih
banyak atau sebaliknya merupakan jenis pasar
persaingan sempurna
4) Semakin banyak produsen membuat suatu produk
yang sama, maka persaingan dalam pasar akan
semakin besar
Urutan benar dan salah berdasarkan pernyataan di atas
adalah….
37

<<<PAGE 39>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN (C2 SOAL (PS)
– C6)
M-SD-SK
A. Salah, Benar, Salah, Benar
B. Salah, Salah, Benar, Benar
C. Benar, Salah, Benar, Benar
D. Benar, Salah, Salah, Benar
51 Ruang Lingkup: Elastisitas Pak Ahmad membeli barang A sebanyak 500 unit lebih
banyak 50% dari jumlah yang biasa ia beli. Hal tersebut C5/SK Iwan P B
Indikator: menentukan dilakukan karena terjadi penurunan harga barang A
bentuk elastisitas sebanyak 75% dari harga semula. Bentuk elastisitas yang
tepat berdasarkan narasi tersebut adalah ….
A. In elastis
B. Elastis
C. Inelastis sempurna
D. Elastis sempurna
52 Ruang Lingkup: Hubungan Kemajuan teknologi sangat berperan pada permintaan
kelangkaan, permintaan, dan dan penawaran. Salah satu contoh peran teknologi pada C3/SD Anissa B
penawaran bidang penawaran adalah ….
A. konsumen memiliki banyak alternatif barang
Indikator: menentukan peran B. kesempatan berwirausaha semakin terbuka
teknologi terhadap C. kemudahan dalam pemesanan barang dan jasa
penawaran D. penurunan biaya produksi
38

<<<PAGE 40>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN (C2 SOAL (PS)
– C6)
M-SD-SK
53 Ruang Lingkup: Pelaku Rumah tangga konsumen mengirim faktor produksi ke
ekonomi (rumah tangga rumah tangga produsen. Hubungan timbal balik yang C3/SD Iwan P B
konsumen, rumah tangga dilakukan rumah tangga produsen kepada rumah tangga
produsen, rumah tangga konsumen yang tepat dari pernyataan tersebut adalah …
pemerintah dan rumah A. Rumah tangga produsen melakukan pembelian
tangga luar negeri) terhadap faktor produksi
B. Rumah tangga produsen menjual hasil produsksi
Indikator: menyebutkan kepada rumah tangga konsumen
peran dari pelaku ekonomi C. Rumah tangga produsen memberikan balas jasa
faktor produksi kepada rumah tangga konsumen
D. Rumah tangga konsumen melakukan pembelian
faktor produksi dari rumah tangga produsen
54 Pertumbuhan ekonomi Perhatikan pernyataan berikut ini!
Pernyataan A Pernyataan B C3/SK Neng Sri A
Indikator : menganalisis Pertumbuhan ekonomi Salah satu faktor
hubungan pertumbuhan meruapakan suatu keberhasilan
ekonomi dengan keadaan dimana pembangunan ekonomi
pembangunan ekonomi terjadinya peningkatan suatu negara ditentukan
pendapatan karena oleh tingkat pertumbuhan
peningkatan produksi ekonomi
pada barang dan jasa.
Berdasarkan ilustrasi di atas, hubungan dua pernyataan
tersebut adalah………
39

<<<PAGE 41>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN (C2 SOAL (PS)
– C6)
M-SD-SK
A. Pernyataan A dan B benar dan keduanya memiliki
hubungan
B. Pernyataan A salah dan B benar dan keduanya
tidak memiliki hubungan
C. Pernyataan A dan B benar dan keduanya tidak
memiliki hubungan
D. Pernyataan A benar dan B salah dan keduanya
tidak memiliki hubungan
55 Ruang Lingkup: Untuk memenuhi kebutuhan hidupnya masyarakat
Pembangunan ekonomi pesisir melakukan budidaya tambak udang, budidaya C3/SD Iwan P B
maritim dan agrikultur rumput laut dan pengolahan ikan asin. Kegiatan ekonomi
masyarakat merupakan bentuk dari …
Indikator: menyebutkan A. Ekonomi pesisir
karakteristik ekonomi B. Ekonomi maritim
kelautan C. Ekonomi kelautan
D. Aktivitas ekonomi pesisir
56 Ruang Lingkup: Uang dalam Pak Ramli dan keluarga harus berpindah tempat tinggal
kegiatan ekonomi dikarenakan pekerjaannya beralih ke luar kota. Pak ramli C5/SK Neng Sri B
menjual rumahnya di desa dan membeli rumah di kota
yang dekat dengan tempat kerjanya. pernyataan fungsi
uang yang tepat berdasarkan deskripsi di atas adalah…..
40

<<<PAGE 42>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN (C2 SOAL (PS)
– C6)
M-SD-SK
Indikator: menganalisis fungsi A. Pak ramli melakukan fungsi uang sebagai satuan
uang dalam kehidupan hitung
sehari-hari B. Pak Ramli melakukan fungsi uang sebagai alat
pemindah kekayaan
C. Pak Ramli melakukan fungsi uang sebagai
pendorong kegiatan ekonomi
D. Pak Ramli melakukan fungsi uang sebagai alat
penyimpan nilai
57 Ruang Lingkup: Menjaga kestabilan nilai mata uang akan meningkatkan
Perdagangan ekspor produk dalam negeri. Pernyataan yang tepat C3/SD Iwan P B
internasional terkait dengan narasi tersebut adalah ….
A. Memudahkan para eksportir menentukan harga
Indikator: menganalisis jual produknya
kebijakan perdagangan B. Menguatnya nilai mata uang dalam negeri
internasional terhadap mata uang asing
C. Terjadinya keraguan para importir terhadap
produk dalam negeri
D. Melemahnya nilai mata uang dalam negeri
terhadap mata uang asing
58 Ruang Lingkup: Ekonomi Perhatikan Pernyataan dibawah ini !
Kreatif C5/SK Neng Sri B
1) Pemerintah Indonesia belum mempunyai
Indikator: menyebutkan kementerian/lembaga yang fokus untuk mengurus
subsektor ekonomi ekonomi kreatif Indonesia
41

<<<PAGE 43>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN (C2 SOAL (PS)
– C6)
M-SD-SK
kreatif 2) Layanan jasa online merupakan salah satu bentuk
industri kreatif digital
3) Pengembbangan permainan berbasis online (games
online) merupakan salah satu bentuk subsektor
ekonomi kreatif
4) Hotel dan restoran buka merupakan subsektor
ekonomi kreatif
Urutan pernyataan yang benar dan salah berdasarkan
pernyataan di atas adalah……
A. Benar, Salah, Salah, Salah
B. Benar, Salah, Benar, Benar
C. Salah, Benar, Salah, Salah
D. Salah, Benar, Benar, Benar
59 Ketenagakerjaan Perhatikan Pernyataan dibawah ini !
1) Banyaknya pengangguran disebabkan oleh tingginya C3/SK Neng Sri B
Indikator : menganalisis jumlah penduduk dan kurangnya lapangan kerja
ketenagakerjaan 2) Semakin tinggi jumlah penduduk, semakin tinggi pula
angkatan kerja
3) Tenaga kerja merupakan orang yang mampu
melakukan pekerjaan yang menghasil barang dan jasa
4) Masalah ketenagakerjaan muncul karena beberapa
faktor antara lain pendidikan, kesempatan kerja dan
pertumbuhan ekonomi yang rendah
Urutan pernyataan yang benar dan salah berdasarkan
pernyataan diatas adalah……
A. Benar, Salah, Benar, Salah
42

<<<PAGE 44>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN (C2 SOAL (PS)
– C6)
M-SD-SK
B. Benar, Benar, Salah, Salah
C. Salah, Benar, Benar, Benar
D. Salah, Salah, Benar, Benar
60 Ruang Lingkup: Pasar Negara-negara anggota ASEAN bersepakat untuk
Bebas menjadikan kawasan ASEAN sebagai tempat produksi C3/M Anissa B
yang kompetitif sehingga ASEAN memiliki daya saing di
Indikator: menentukan tingkat global. Kesepakatan tersebut merupakan tujuan
tujuan pasar bebas di dari organisasi ….
kawasan ASEAN A. World Trade Organization
B. General Agreement and Tariffs and Trade
C. Masyarakat Ekonomi ASEAN
D. ASEAN Free Trade Area
43