<<<PAGE 1>>>
KARTU SOAL KOMPETISI SAINS NASIONAL
SELEKSI TAHAP 2 : FINAL
BIDANG STUDI IPS
PUSAT PRESTASI NASIONAL
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET DAN TEKNOLOGI
2022

<<<PAGE 2>>>
Kartu Soal
GEOGRAFI
No Ruang Lingkup dan Pertanyaan Soal Tingkat Paket
Indikator Kesulitan Pembuat
( C1-6)/ soal (PS)
M-Sd-Sk
1 Keunggulan letak, luas, Perhatikan pernyataan berikut! C4 - Sd Sodikin 1A
dan geostrategis wilayah
Indonesia Pernyataan A Pernyataan B
Letak geostrategis Salah satu dampak
Indikator : Indonesia berkaitan positif dari letak
Dapat memahami dampak dengan posisinya yang geostrategis wilayah
positif letak geostrategis diapit oleh samudera Indonesia adalah
wilayah Indonesia hindia dan samudera Mudahnya kebudayaan
pasifik. Serta berada di asing masuk ke dalam
antara benua Asia dan Indonesia dan mengikis
benua Australia. identitas bangsa
1

<<<PAGE 3>>>
Berdasarkan ilustrasi di atas, hubungkan dua pernyataan berikut ini!
A. Pernyataan A dan B benar dan memiliki hubungan
B. Pernyataan A dan B benar dan keduanya tidak memiliki
hubungan
C. Pernyataan A benar dan B salah dan Keduanya tidak memiliki
hubungan
D. Pernyataan A salah dan B benar dan keduanya tidak memiliki
hubungan
2 Keadaan iklim dan cuaca Salah satu wilayah memiliki suhu rata-rata tidak terlalu panas dan C4 - Sk Sodikin 2A
Indonesia dingin, wilayah ini terletak pada lintang 230 LU-40LS, dan merupakan
daerah peralihan iklim tropis dan iklim sedang. Iklim di wilayah sesuai
ciri-ciri tersebut adalah….
Indikator : A. Iklim kutub
Mengidentifikasi faktor B. Iklim dingin
yang mempengaruhi C. Iklim sedang
kondisi iklim di Indonesia D. Iklim subtropis
2

<<<PAGE 4>>>
3 Keragaman flora dan Perhatikan gambar peta berikut! C4 - Sd Sodikin 3A
fauna Indonesia
Indikator :
Mengidentifikasi
keanekaragaman flora dan
fauna di Indonesia
Di bawah ini fauna yang sesuai berada di lokasi yang diberi huruf X
adalah…
A. Harimau dan Orang hutan
B. Komodo dan babirusa
C. Kanguru dan burung kasuari
D. Gajah dan kuskus
4 Potensi dan persebaran Perhatikan pernyatan berikut! C4 - Sd Sodikin 4A
sumber daya udara Pernyataan A Pernyataan B
Menurut WHO saat ini Salah satu Langkah tepat untuk
Indikator; kualitas udara di dunia memulihkan kualitas udara adalah
Mengidentifikasi sudah mulai memiliki dengan
pemulihan kualitas udara kualitas yang rendah. membuat sarana transportasi massal
yang aman, nyaman, murah, ramah
lingkungan dan mudah diakses oleh
masyarakat.
Berdasarkan ilustrasi di atas, hubungkan dua pernyataan berikut ini!
A. Pernyataan A dan B benar dan memiliki hubungan
3

<<<PAGE 5>>>
B. Pernyataan A dan B benar dan keduanya tidak memiliki
hubungan
C. Pernyataan A benar dan B salah dan Keduanya tidak memiliki
hubungan
D. Pernyataan A salah dan B benar dan keduanya tidak memiliki
hubungan
5 Potensi dan persebaran Perhatikan pernyataan dibawah ini! C4 - Sk Sodikin 5A
sumberdaya tanah N Pernyataan Benar Salah
o
1 Unsur mineral dalam tanah memiliki
Indikator : persentase paling sedikit yaitu sebesar 5%
Dapat mencirikan 2 Unsur Organik dalam tanah sangat sedikit
kandungan unsur-unsur persentasenya yaitu sekitar 5% namun
yang terdapat pada tanah memiliki pengaruh yang sangat besar
agar dapat digunakan 3 Dalam tanah terdapat makhluk renik, yang
untuk kehidupan memiliki fungsi sebagai decomposer
sehari-hari (pengurai) bagi makhluk hidup yang sudah
mati.
4 Natrimum (Na), Silikon (Si), brom (Br), dan
fluor (F) merupakan unsur esensial dalam
tanah
Berdasarkan pernyataan diatas, urutan benar/salah yang tepat
adalah…
A. Salah – Benar – Salah - Benar
B. Salah – Salah – Salah – Benar
C. Salah – Benar – Benar – Benar
4

<<<PAGE 6>>>
D. Salah – Benar – Benar – Salah
6 Potensi dan persebaran Perhatikan peta berikut! C4 - Sd Sodikin 6A
sumberdaya tambang
Indikator :
Mengidentifikasi potensi
sumberdaya tambang
Berdasarkan peta di atas wilayah yang diberi tanda lingkaran merah
adalah penghasil jenis tambang… dan termasuk ke dalam jenis
tambang golongan…
A. Timah putih
B. Emas
C. Minyak bumi
D. Nikel
7 Ruang lingkup: Fenomena dimana air laut yang lebih dingin dan bermassa jenis lebih
Potensi dan persebaran besar bergerak dari dasar laut ke permukaan akibat pergerakan angin C4-Sk Sony 7A
sumberdaya laut di atasnya. Pergerakan ini umumnya membawa nutrisi ke permukaan
laut, sehingga memiliki potensi untuk perikanan tangkap. Berikut yang
Indikator: merupakan area potensial terjadinya fenomena tersebut adalah….
Mengidentifikasi sebaran A. Perairan Selat Karimata
sumber daya laut B. Perairan Selat Makassar
berdasarkan jenis dan C. Perairan Selat Malaka
tempatnya D. Perairan Selat Madura
5

<<<PAGE 7>>>
8 Ruang Lingkup: Peta dan C4 - Sd Sony 8A
Pemanfaatannya dalam
kehidupan
Indikator:
Menganalisis
pemanfaatan peta dalam
kehidupan
Salah satu prinsip utama peta adalah memperlihatkan pola distribusi
dan pola spasial dari fenomena alam dan buatan manusia.
Berdasarkan peta di atas daerah provinsi Kalimantan Barat, Sulawesi
Barat dan Nusa Tenggara Timur memiliki kategori potensi rawan
banjir… .
A. Tinggi, menengah, dan aman
B. Tinggi, aman, dan menengah
C. Menengah, tinggi, dan aman
D. Menengah, aman, dan tinggi
6

<<<PAGE 8>>>
9 Ruang Lingkup: Keberadaaan hutan memiliki banyak fungsi, salah satu fungsi hutan C4 - Sd Sodikin 9B
Potensi dan persebaran adalah sebagai pencegah terjadinya erosi atau fungsi orologis, karena…
sumberdaya hutan .
A. Akarnya memiliki daya serap air yang baik
Indikator: B. Akarnya mampu menahan aliran permukaan air
Mengidentifikasi C. Akarnya mampu menyimpan air tanah dengan baik.
fungsi-fungsi sumberdaya D. Akarnya yang berfungsi menahan hanyutnya bunga tanah dan
hutan melindungi lapisan tanah bagian atas
10 Ruang lingkup: Perhatikan pernyataan berikut! C4/Sd Sony 10A
Kondisi tanah dan Pernyataan A Pernyataan B
keuntungannya terhadap
Tanah dengan tingkat Tanah organosol dapat
aktivitas pertanian
keasaman yang tinggi dimanfaatkan untuk tanaman
merupakan tanah ideal bagi karet dan kelapa
Indikator:
pertumbuhan tanaman
Menganalisis kondisi
tanah untuk aktivitas
Berdasarkan ilustrasi di atas, hubungkan dua pernyataan berikut
pertanian
ini!
A. Pernyataan A benar dan B salah dan tidak memiliki hubungan
B. Pernyataan A salah dan B benar dan memiliki hubungan
C. Pernyataan A dan B benar dan tidak memiliki hubungan
D. Pernyataan A dan B benar dan memiliki hubungan
11 Ruang lingkup: Perhatikan pernyataan di bawah ini! C4 – Sd Sony 11A
1. Mendirikan rumah beratap pendek, sedikit ventilasi
2. Memiliki mata pencaharian dalam bidang pertanian
7

<<<PAGE 9>>>
Pengaruh letak wilayah 3. Wilayahnya subur karena terjadi proses sedimentasi
terhadap keadaan alam 4. Penduduknya bersuara keras saat sedang berbicara
Indonesia 5. Penduduk memiliki ikatan kekeluargaan yang tinggi
Berdasarkan pernyataan di atas yang merupakan karakteristik sosial
Indikator: budaya masyarakat di dataran tinggi adalah… .
Mengidentifikasi A. 1, 2 dan 3
pengaruh keadaan alam B. 1, 2 dan 5
terhadap sosial budaya C. 2, 3 dan 4
D. 2, 4 dan 5
12 Ruang lingkup: Bacalah teks di bawah ini! C4 - Sk Sony 12A
Pengaruh keadaan alam La Nina Sedang Berkembang di Samudra Pasifik, Waspadai
terhadap keragaman mata Dampaknya di Indonesia
pencaharian
Hingga akhir September 2020, pemantauan terhadap anomali iklim
Indikator: global di Samudera Pasifik Ekuator menunjukkan bahwa anomali iklim
Mencirikan letak La-Nina sedang berkembang. Indeks ENSO (El Nino-Southern
Indonesia di garis Oscillation) menunjukkan suhu permukaan laut di wilayah Pasifik
Khatulistiwa terhadap tengah dan timur dalam kondisi dingin selama enam dasarian terakhir
cuaca dan iklim di dengan nilai anomali telah melewati angka -0.5°C, yang menjadi
Indonesia ambang batas kategori La Nina. Perkembangan nilai anomali suhu
muka laut di wilayah tersebut masing-masing adalah -0.6°C pada
bulan Agustus, dan -0.9°C pada bulan September 2020. (Sumber:
https://www.bmkg.go.id/berita/)
No Pernyataan Benar Salah
.
8

<<<PAGE 10>>>
1 Salah satu fenomena global interaksi V
atmosfer - laut yang terjadi di Samudera
Pasifik dan menjadi climate driver di
Indonesia adalah El Nino - Southern
Oscillation (ENSO)
2 La Nina ditandai dengan kondisi air laut V
yang menghangat di Samudera Hindia
3 La Niña berpengaruh pada meningkatnya V
curah hujan
di wilayah Indonesia bagian timur.
4 La Nina dapat menjadi pemicu terjadinya V
bencana hidro-meteorologis
Berdasarkan pernyataan di atas urutan benar/salah yang tepat adalah
… .
A. Benar – Salah – Benar – Salah
B. Benar – Benar – Salah – Benar
C. Benar – Salah – Benar – Benar
D. Benar – Benar – Salah – Salah
13 Ruang lingkup: Gas hidrat dianggap sebagai salah satu sumber daya paling potensial C4 - Sd Sony 13A
Pengaruh keadaan alam untuk kebutuhan energi masa depan karena volumenya yang luar
terhadap keragaman mata biasa besar. Sumberdaya ini biasanya terdapat pada perairan laut
pencaharian dalam yaitu … .
A. Laut Banda, Laut Flores dan Selat Bali
Indikator: B. Laut Banda, Laut Sulawesi dan Selat Karimata
Menganalisis pengaruh C. Palung Mentawai, Laut Sulawesi dan Selat Sunda
ruang terhadap D. Palung Mentawai, Laut Sulawesi dan Selat Malaka
sumberdaya yang
dihasilkan
9

<<<PAGE 11>>>
14 Ruang Lingkup: Kearifan lokal merupakan semua bentuk pengetahuan, keyakinan, C4 - Sk Sony 14A
Keragaman etnik (aspek pemahaman, atau wawasan serta adat kebiasaan atau etika yang
budaya) menuntun manusia dalam kehidupan di dalam komunitas ekologis.
Berikut ini yang merupakan bentuk kearifan lokal dalam proses
Indikator: mitigasi bencana adalah… .
Menganalisis keberadaan A. Tidak memotong kuku di malam hari pada masyarakat Sunda
kearifan lokal dalam agar tidak terjadi bencana
menghadapi bencana B. Masyarakat Rote Ndao akan berteriak ami nai ia o… jika
terjadi gempa bumi di daerahnya
C. Bentuk rumah panggung agar tidak terkena banjir pada
masyarakat di pesisir barat Lampung
D. Masyarakat Sumatera Barat melakukan Belalek agar tidak
terjadi bencana kebakaran hutan
15 Ruang Lingkup: C4 – Sk Sony 15A
Kondisi geografis negara
anggota negara-negara di
dunia
Indikator:
Memahami bentuk negara
secara geografis
10

<<<PAGE 12>>>
Berdasarkan gambar di atas bentuk geografis negara Thailand,
Kamboja dan Vietnam ialah… .
A. Compact, Fragmented, dan Protruted
B. Compact, Fragmented, dan Elongated
C. Protruted, Compact, dan Elongated
D. Protruted, Compact dan Elongated
11

<<<PAGE 13>>>
SOSIOLOGI
Tingkat
N Ruang Lingkup Pembuat
Kesulitan
o dan Pertanyaan Soal Soal Paket
( C1-6)/
Indikator (PS)
M-Sd-Sk
16 Ruang Lingkup: Perhatikan pernyataan berikut : C4/Md Yanti 16A
Interaksi 1. Masyarakat Papua menjadikan Papeda sebagai makanan khas karena Sagu
manusia dengan merupakan kekayaan alam yang melimpah disana
Alam 2. Nelayan menggunakan jaring dan jala saat memancing ikan di Laut lepas
3. Masyarakat Bali memiliki sistem pengairan Subak sebagai bentuk
Indikator:
pengorganisasian masyarakat dalam mengelola air
Bentuk Interaksi
4. Masyarakat Sunda menyukai lalapan sayur karena hasil sosialisasi budaya
Manusia dengan
dari orang tua
alam
Contoh bentuk interaksi manusia dengan alam yang tepat berdasarkan pernyataan
diatas ditunjukkan pada pernyataan …
A. 1,2,dan 3
B. 1 dan 3
C. 2 dan 4
D. 4
17 Ruang Lingkup: Perilaku sosial yang menyimpang seringkali mengakibatkan perubahan tatanan sosial C4/Sk Yanti 17A
Perilaku di masyarakat. Untuk itu dibutuhkan sikap taat pada norma agar tercipta keteraturan
Menyimpang sosial. Berdasarkan hal tersebut, tentukan hubungan pernyataan berikut tentang
tindakan sosial dengan perilaku menyimpang
Indikator :
Faktor penyebab Pernyataan A Pernyataan B
12

<<<PAGE 14>>>
Tingkat
N Ruang Lingkup Pembuat
Kesulitan
o dan Pertanyaan Soal Soal Paket
( C1-6)/
Indikator (PS)
M-Sd-Sk
perilaku Tindakan korupsi yang dilakukan Tindakan korupsi termasuk kategori
menyimpang oknum aparat negara terjadi karena perilaku menyimpang sekunder
ringannya sanksi hukum dan sistem karena dilakukan secara
keuangan yang mendorong berkelompok, berulang-ulang dan
terjadinya korupsi terjadi secara sistemik.
A. Pernyataan Benar, Alasan Benar dan berhubungan
B. Pernyataan Benar, Alasan Benar namun tidak ada hubungan
C. Pernyataan Benar, Alasan Salah
D. Kedua pernyataan Salah
18 Ruang lingkup: Keluarga merupakan satu kesatuan masyarakat terkecil yang mempunyai beberapa C2/Md Cucu 18A
Jenis dan peran fungsi. Diantara fungsi tersebut yaitu orang tua harus bisa menciptakan keharmonisan
Lembaga serta memberikan kasih sayang terhadap anaknya. Sikap tersebut merupakan contoh
keluarga dari keluarga sebagai fungsi…
A. Reproduksi
Indikator: B. Pendidikan atau sosialisasi
Memahami C. Afeksi
kasus fenomena D. Perlindungan atau proteksi
sosial dalam
lembaga sosial
tingkat keluarga
13

<<<PAGE 15>>>
Tingkat
N Ruang Lingkup Pembuat
Kesulitan
o dan Pertanyaan Soal Soal Paket
( C1-6)/
Indikator (PS)
M-Sd-Sk
19 Ruang Lingkup: Kelompok masyarakat yang memegang adat istiadat kuat dan sangat membatasi C2/Sd Cucu 19A
Faktor interaksi dengan masyarakat luar dapat menghambat terjadinya mobilitas sosial. Situasi
penghambat dan kondisi tersebut menjadi penghambat karena adanya faktor… .
mobilitas sosial A. Kemiskinan
B. Diskriminasi kelas
Indikator: C. Sosialisasi yang kuat
Memahami D. Masyarakat terbuka
faktor
penghambat
mobilitas sosial
20 Ruang Lingkup: Bacalah penyataan dibawah ini yang merupakan penguat integrasi! C4/ Sd Cucu 20A
Faktor
pendorong
No Penyataan
integrasi sosial
pada 1 Rela berkorban untuk kepentingan bangsa dan negara
Masyarakat merupakaan sikap kepahlawanan yang kuat
Indonesia
2 Menerima budaya asing dan meninggalkan jati diri bangsa
Indikator: merupakan hak semua warga negara
Menganalisis
3 Simbol kenegaraan Garuda Pancasila dan semboyan Bhineka
faktor
Tunggal Ika
pendorong
integrasi
14

<<<PAGE 16>>>
Tingkat
N Ruang Lingkup Pembuat
Kesulitan
o dan Pertanyaan Soal Soal Paket
( C1-6)/
Indikator (PS)
M-Sd-Sk
4 Kesepakatan dan konsensus nasional
Urutan jawaban yang benar dari pernyataan di atas dari nomor 1 sampai 4 adalah ….
A. Benar-Salah- Benar-Salah
B. Benar-Benar-Salah-Benar
C. Benar-Salah-Benar-Benar
D. Benar-Benar-Benar-Salah
21 Ruang Lingkup: Perpindahan kompor minyak dan penggunaan gas dalam masyarakat telah C2/Md Cucu 21A
Faktor penyebab mengakibatkan pro dan kontra. Salah satu alasan masyarakat menolak konversi dari
terjadinya minyak tanah ke gas karena dikhawatirkan menimbulkan ledakan. Kasus tersebut
konflik pada merupakan salah satu penyebab terjadinya konflik karena…
Masyarakat A. perbedaan antara individu
Indonesia B. Perubahan sosial
C. Perbedaan kepentingan
Indikator: D. Perbedaan kebudayaan
Menganalisis
faktor penyebab
terjadinya
konflik
15

<<<PAGE 17>>>
Tingkat
N Ruang Lingkup Pembuat
Kesulitan
o dan Pertanyaan Soal Soal Paket
( C1-6)/
Indikator (PS)
M-Sd-Sk
22 Ruang Lingkup: Terdapatnya beberapa perbedaan dalam masyarakat dapat mengakibatkan terjadinya C4/Sd Cucu 22A
Faktor penyebab konflik dalam masyarakat
terjadinya
konflik pada Berdasarkan perbedaan tersebut, hubungkan pernyataan dibawah ini!
Masyarakat
Indonesia Pernyataan A Pernyataan B
Indikator: Penertiban PKL yang dilakukan oleh PKL berjualan di selasar jalan
Menganalisis Satpol PP seringkali menimbulkan dan di tempat ramai karena
faktor penyebab konflik bahkan berakhir dengan beranggapan akan mengundang
terjadinya kericuhan. Konflik tersebut terjadi banyak pembeli, Sementara
konflik karena adanya perbedaan satpol PP melakukan penertiban
kepentingan karena dianggap mengganggu
ketertiban umum.
A. Pernyataan Benar, Alasan Benar dan berhubungan
B. Pernyataan Benar, Alasan Benar namun tidak ada hubungan
C. Pernyataan Benar, Alasan Salah
D. Kedua pernyataan Salah
23 Ruang Lingkup : Tawuran pelajar yang dilakukan secara berkala karena adanya transmisi budaya C3/Sd Yanti 23A
kekerasan dari senior merupakan bentuk penyimpangan ….
16

<<<PAGE 18>>>
Tingkat
N Ruang Lingkup Pembuat
Kesulitan
o dan Pertanyaan Soal Soal Paket
( C1-6)/
Indikator (PS)
M-Sd-Sk
Jenis A. primer
penyimpangan B. sekunder
sosial C. kelompok
D. terstruktur
Indikator :
Mengidentifikasi
jenis
penyimpangan
sosial
24 Ruang Lingkup: Dalam proses interaksi sosial sering kali terjadinya imitasi atau peniruan sikap C3/Sd Cucu 24A
Bentuk-bentuk seseorang terhadap orang lain yang dijadikan idolanya. Imitasi dapat berbentuk
interaksi tindakan, sikap atau perkataan untuk menyamai aktris, aktor, tokoh masyarakat atau
manusia dengan orang tua.
lingkungan Berikut ini merupakan contoh imitasi yaitu ….
sosial
A. Amira meniru cara berpakaian dan membeli majalah yang berisi kumpulan
Indikator: foto aktris idolanya
Menganalisis B. Bintang meniru cara berpakaian dan memakai parfum kesukaan ayahnya
bentuk-bentuk C. Alina mengikuti cara belajar Alingga sebagai siswa teladan dan bersaing
interaksi untuk mengalahkan prestasinya
manusia dengan D. Andi mengikuti gaya bicara dan memasang foto tokoh idolanya di kamar
lingkungan
sosial
17

<<<PAGE 19>>>
Tingkat
N Ruang Lingkup Pembuat
Kesulitan
o dan Pertanyaan Soal Soal Paket
( C1-6)/
Indikator (PS)
M-Sd-Sk
25 Ruang Lingkup: Berikut adalah contoh sikap dalam menghadapi perbedaan suku bangsa… C3/Sd Cucu 25A
Perbedaan Suku
Bangsa pada 1) Pak Anwar sebagai pimpinan perusahaan mengutamakan menerima karyawan
Masyarakat orang Bone
Indonesia 2) Bu Ratna memberikan penghargaan pada pemenang sanggar tari Jaipong dari
Jawa Barat
Indikator: 3) Ni Nengah hanya mau bermain dengan teman-teman yang berasal dari Bali
Mengaplikasikan 4) Alia membagikan bingkisan pada masyarakat Jakarta yang terkena Banjir.
sikap dalam
perbedaan suku Dari pernyataan diatas manakah sikap yang menunjukan etnosentris
bangsa pada A. 1) dan 2)
masyarakat B. 1) dan 3)
Indonesia C. 1) dan 4)
D. 2) dan 3)
26 Ruang Lingkup: Bentuk mobilitas sosial bermacam-macam. Seseorang dapat mengalami mobilitas sosial C5/Sk Cucu 26A
Bentuk melalui berbagai cara.
mobilitas sosial
Berdasarkan hal tersebut, tentukan pernyataan yang merupakan bentuk mobilitas sosial
Indikator: dan hubungan antara dua pernyataan!
Mensintesis
bentuk Pernyataan A Pernyataan B
mobilitas sosial
18

<<<PAGE 20>>>
Tingkat
N Ruang Lingkup Pembuat
Kesulitan
o dan Pertanyaan Soal Soal Paket
( C1-6)/
Indikator (PS)
M-Sd-Sk
Dandi merupakan salah seorang yang Akses Pendidikan yang mudah telah
mempunyai semangat tinggi untuk memberikan kesempatan untuk
belajar. Dengan semangat dan memiliki pendidikan yang berkualitas.
pendidikan yang didapatkannya dia Kondisi tersebut mempermudah
berhasil merubah status sosial dari seseorang untuk melakukan mobilitas
keluarga buruh petani menjadi sosial berbekal ilmu yang diperolehnya.
pengusaha hidroponik.
A. Pernyataan A dan B benar, keduanya memiliki hubungan
B. Pernyataan A salah dan B benar, keduanya tidak memiliki hubungan
C. Pernyataan A dan B benar, keduanya tidak memiliki hubungan
D. Pernyataan A benar dan B salah, keduanya tidak memiliki hubungan
27 Ruang Lingkup: Individu menempuh berbagai cara untuk menduduki posisi sosial tertentu di C4/Sk Nur 27A
Mobilitas sosial masyarakat. Terdapat berbagai macam saluran mobilitas sosial melalui proses yang Endah J
dialami individu.
Indikator:
Saluran Berdasarkan hal tersebut, pernyataan-pernyataan di bawah ini bermakna ….
Mobilitas Sosial
No Pernyataan
19

<<<PAGE 21>>>
Tingkat
N Ruang Lingkup Pembuat
Kesulitan
o dan Pertanyaan Soal Soal Paket
( C1-6)/
Indikator (PS)
M-Sd-Sk
1 Alfonso memiliki hobi menyetir (riding) kendaraan. Dia melakukan
berbagai perjalanan ke daerah,dan membuat konten video di media
sosial. Konten dia disukai orang dan saat ini memiliki banyak subscriber
di seluruh dunia. Dengan kontennya itu ia mendapatkan penghasilan
yang besar dan dapat menghidupi keluarga
2 Beni dapat mengembangkan aplikasi belajar yang menyenangkan melalui
games. Berkat prestasi yang diperoleh, Ia memperoleh beasiswa dari
salah satu perusahaan teknologi besar di Asia. Aplikasi belajar
merupakan saluran mobilitas sosial bagi Beni untuk mendapatkan posisi
di perusahaan startup pendidikan.
3 Ceni memperoleh medali emas pada Kompetisi Sains Nasional (KSN)
Tahun 2021 tingkat Nasional. Setelah itu ia dinobatkan sebagai siswa
teladan si sekolahnya. Karena ia juara, ia mendapatkan beasiswa sekolah
di luar negeri. Kegiatan KSN merupakan salah satu bentuk saluran
mobilitas sosial bagi Ceni.
4 Dika menjadi perwakilan siswa SMP pada ajang pertunjukan seni dan
budaya di luar negeri. Ia menjadi pemain termuda diantara penari yang
lain. Pertunjukan seni dan budaya internasional merupakan saluran
mobilitas sosial bagi Dika.
A. Salah – Salah – Benar – Salah
B. Benar – Salah – Benar – Benar
20

<<<PAGE 22>>>
Tingkat
N Ruang Lingkup Pembuat
Kesulitan
o dan Pertanyaan Soal Soal Paket
( C1-6)/
Indikator (PS)
M-Sd-Sk
C. Benar – Salah – Benar – Salah
D. Benar – Benar – Salah – Salah
28 Ruang Lingkup: Perhatikan pernyataan berikut : C4/Md Yanti 28A
Interaksi 1. Suku Dayak Punan memanfaatkan hasil hutan untuk memenuhi kebutuhan
manusia dengan hidup sehari-hari
lingkungan 2. Masyarakat Jawa di perantauan membentuk koperasi simpan pinjam
ekonomi
sebagai solusi bertahan hidup di kala kesulitan keuangan
3. Kasepuhan Ciptagelar-Banten memiliki sistem pengairan dibawah
Indikator:
koordinasi Ulu-ulu dan Rorokan Manintin sebagai bentuk tata kelola air
Bentuk Interaksi
bersama
Manusia dengan
4. Sebuah koperasi Wanita di Surabaya menerapkan sistem “Tanggung
dalam
Renteng” (tanggung bersama) jika ada anggota yang tidak mampu
lingkungan
membayar utang dalam kelompok
ekonomi
Pernyataan diatas yang menunjukan bentuk interaksi manusia dalam lingkungan
ekonomi ditunjukan pada pernyataan ….
A. 1,2,dan 3
B. 1 dan 3
C. 2 dan 4
D. 4
29 Ruang Lingkup: Berikut ini yang termasuk dampak positif adanya reformasi di Indonesia adalah: C3/Sd Yanti 29A
A. Peningkatan rasa solidaritas sosial antar Warga
21

<<<PAGE 23>>>
Tingkat
N Ruang Lingkup Pembuat
Kesulitan
o dan Pertanyaan Soal Soal Paket
( C1-6)/
Indikator (PS)
M-Sd-Sk
Mengidentifikasi B. Peningkatan eskalasi konflik di daerah
dampak positif C. Kebebasan berpendapat yang semakin dibungkam
pada era D. Penerapan asas desentralisasi secara menyeluruh
reformasi
Indikator :
mengidentifikasi
dampak positif
pada era
reformasi
Ruang Lingkup: BACALAH NARASI BERIKUT ! C5/SK Yanti 30A
Pluralitas
30 Pluralisme diartikan sebagai pola hubungan yang mengakui adanya persamaan hak
. Indikator : setiap kelompok; kedua berarti masyarakat majemuk yang membaur menjadi satu
mensintesis kesatuan. Esensi makna pluralisme tidak hanya diartikan sebagai sebuah pengakuan
ruang lingkup terhadap keberagaman suatu bangsa, akan tetapi disamping itu pluralisme juga
pluralitas mempunyai implikasi-implikasi politis, sosial, dan ekonomi. Oleh karena itu secara
praktis pluralisme selalu dikaitkan dengan prinsip-prinsip demokrasi. Hal ini
diartikulasikan bahwa pluralisme terkait dengan hak hidup kelompok-kelompok yang
hidup dalam suatu komunitas. Sedangkan Multikulturalisme adalah cara masyarakat
tertentu berurusan dengan keanekaragaman budaya.
22

<<<PAGE 24>>>
Tingkat
N Ruang Lingkup Pembuat
Kesulitan
o dan Pertanyaan Soal Soal Paket
( C1-6)/
Indikator (PS)
M-Sd-Sk
Terdapat berbagai macam jenis faktor yang mempengaruhi pluralisme kehidupan sosial
di Indonesia, di antaranya kondisi geografis, kondisi alam, kegiatan ekonomi, dan
sebagainya.
Contoh pluralisme di Indonesia, yaitu: Pertama, Pluralisme Agama dimana ada enam
agama besar di Indonesia pluralisme agama bisa dilihat pada tempat ibadah, tradisi, dan
cara ibadah tiap agama yang berbeda-beda. Kedua, Pluralisme Budaya diartikan sebagai
pikiran, akal budi, adat istiadat, dan sesuatu yang sudah menjadi kebiasaan suatu
kelompok masyarakat. Perbedaan ciri khas budaya yang dipengaruhi oleh perbedaan
geografis dan kondisi alam, serta perbedaan agama atau kepercayaan. Ketiga,
Pluralisme Suku Bangsa berdasarkan data sensus BPS tahun 2010, Indonesia memiliki
300 kelompok suku dengan 1.340 suku bangsa yang tersebar di seluruh Tanah Air yang
tidak terlepas dari faktor sejarah nenek moyang Indonesia. Badan Pengembangan dan
Pembinaan Bahasa Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan mengatakan ada 652
bahasa daerah, dimana jumlah itu tidak termasuk dialek dan subdialek.
Salah satu nilai penting dalam Pluralisme adalah toleransi. Toleransi yang dimaksud
adalah kesediaan dan kemampuan psikis untuk hidup berdampingan dengan
masyarakat lain yang berbeda suku, adat, bahasa, dan agama. Toleransi dalam
pluralisme diperlukan untuk menghindari konflik dan perpecahan di masyarakat.
Diolah dari berbagai sumber:
● "Tentang Pluralisme dan Contohnya di Indonesia" dalam
https://www.detik.com/edu/detikpedia/d-5796880/tentang-pluralisme-dan-contohnya-di-indon
23

<<<PAGE 25>>>
Tingkat
N Ruang Lingkup Pembuat
Kesulitan
o dan Pertanyaan Soal Soal Paket
( C1-6)/
Indikator (PS)
M-Sd-Sk
esia.
Hendri Masduki, 2016. Pluralisme Dan Multikulturalisme Dalam Perspektif Kerukunan Antar
Umat Beragama
● (Telaah Dan Urgensinya Dalam Sistem Berbangsa Dan Bernegara), Jurnal Dimensi, Vol 9(1):
15-24
Perhatikan pernyataan berikut”
1. Salah Satu nilai penting dalam memahami Pluralisme adalah Toleransi
2. Toleransi dilakukan dengan cara menghormati dan mengikuti cara
beribadah agama lain
3. Indonesia memiliki 652 suku yang tersebar di seluruh pulau.
4. Ciri khas budaya dipengaruhi oleh geografis, kemampuan berinteraksi
sosial, ciri fisik tubuh dan lingkungan ekonomi
Manakah kombinasi jawaban atas pernyataan yang tepat dari pernyataan diatas:
A. Benar – Benar – Salah -- Benar
B. Benar – Salah – Salah -- Salah
C. Benar—Salah – Benar -- Salah
D. Salah – Benar – Salah -- Benar
24

<<<PAGE 26>>>
25

<<<PAGE 27>>>
SEJARAH
N Ruang Lingkup dan Soal Tingkat Pembuat Paket
o Indikator Kesulitan Soal
31 Ruang lingkup :
Asal usul penduduk Adanya kesamaan dari 113 bahasa daerah yang berkembang di Indonesia
Indonesia dengan rumpun bahasa Austronesia berdasarkan hasil penelitian H. Kern Yeni 31A
menunjukkan bahwa …. C2/Sd Kurniawati
A. Terjadi interaksi yang erat antara berbagai daerah Indonesia dengan
Indikator : bangsa Austronesia
Menjelaskan pola
B. Asal usul bangsa Indonesia berasal dari daerah
persebaran penduduk
yang sama dengan bangsa Austronesia
Indonesia berdasarkan
C. Kebudayaan Indonesia memiliki kemiripan dengan bangsa Austronesia
pendekatan dengan
D. Terjadi hubungan perdagangan antara Indonesia dengan bangsa
aspek bahasa
Austronesia
32 Ruang lingkup : Perhatikan pernyataan berikut ini :
Jalur migrasi nenek Pernyataan A Pernyataan B Pernyataan C (C4) sd Yeni 32A
moyang bangsa Gelombang Migrasi ras Gelombang Kurniawati
Indonesia migrasi pertama Austronesia ke migrasi bangsa
ke Indonesia Indonesia yang Deutro Melayu
Indikator: dilakukan oleh dikenal dengan membawa
Mengaitkan bukti rumpun bangsa bangsa Proto kebudayaan
peninggalan di jalur Melanesoid Melayu logam yang
migrasi nenek moyang yang membawa membawa diperkirakan
26

<<<PAGE 28>>>
bangsa Indonesia kebudayaan kebudayaan berasal dari
berdasarkan Teori Out kapak genggam. neolitikum Dongson,
of Africa dengan alat Vietnam utara
utamanya
berupa kapak
lonjong
Berdasarkan pernyataan pada tabel di atas, gelombang migrasi manusia ke
Indonesia menunjukkan pengaruh pada perkembangan ….
A. Corak kebudayaan yang berkembang di
Indonesia
B. Persebaran manusia di Indonesia
C. Perbedaan bahasa yang berkembang di kepulauan Indonesia
D. Jenis peralatan hidup yang digunakan manusia Indonesia
33 Ruang Lingkup: C4/Md Yeni 33A
Perdagangan kurun Perhatikan kutipan dari pendapat berikut ini : Kurniawati
niaga dan pengaruhnya
“Kerajaan Sriwijaya dengan letak yang strategis tersebut kemudian
Indikator: membuka hubungan diplomasi dengan negara Cina yang bertujuan
Menjelaskan peranan melindungi kepentingannya di Asia Tenggara. Sriwijaya mengirimkan
emporium terhadap utusan-utusan atau duta-dutanya ke Cina. Para duta Sriwijaya itu
perdagangan pada menyerahkan barang-barang upeti, budak dan harta benda yang terdiri dari
kurun niaga dan gading, rempah-rempah, kitab sansekerta, sebagai tanda persahabatan
pengaruhnya dengan penguasa atau kaisar Cina” (Loeb, Edwin Meyer. 2013. Sumatra:
Sejarah dan Masyarakat. Yogyakarta : Ombak)
Berdasarkan kutipan tersebut, alasan utama Sriwijaya membangun
hubungan diplomatik dengan Cina adalah ….
27

<<<PAGE 29>>>
A. Mengakui kekuasaan Cina sebagai pusat perdagangan dunia
B. Membangun Sriwijaya sebagai pusat perdagangan di Asia Tenggara
C. Mempertahankan posisi Sriwijaya sebagai pusat perdagangan di Asia
Tenggara
D. Menjalin kekuatan politik dengan Cina
34 Ruang Lingkup: Perhatikan pernyataan berikut ini ! C4/Sk Yeni 34A
Kehidupan sosial, Kurniawati
ekonomi, budaya, dan No Pernyataan
perkembangan 1 Pembangunan candi Hindu dan Budha sangat
teknologi masyarakat di mempertimbangkan konsep “mandala” sebagai titik tolak
Nusantara pada masa penentuan lokasi pembangunan candi
Pra aksara 2 Tidak terdapat perbedaan bentuk dan fungsi candi yang
berkembang di daerah Jawa Tengah dengan Jawa Timur
Indikator: 3 Struktur bangunan pada candi Hindu dan Buddha memiliki
Mensintesiskan kesamaan dilihat dari ragam hias yang terdiri dari pelipit candi,
teknologi arsitektur relief hias ornamental, ujung pada pipi tangga, antefiks, dan
pada masa bahan dasar batu candi
perkembangan Hindu
4 Hanya dalam candi hindu yang mengenal pembagian bangunan
dan Budha di Indonesia.
yang terdiri dari tiga bagian yaitu kaki candi, tubuh candi, dan
atap.
Manakah urutan benar dan salah dari pernyataan di atas ?
A. Benar – Benar – Salah – Salah
B. Benar – Salah – Benar – Salah
C. Salah – Salah – Benar – Benar
28

<<<PAGE 30>>>
D. Salah – Benar – Salah – Benar
35 Ruang Lingkup: Tradisi Muharram yang berkembang pada masyarakat Indonesia terutama di C2/Md Yeni 35A
Kehidupan sosial, daerah Aceh dan Minangkabau menunjukkan bahwa dalam proses Kurniawati
budaya, ekonomi dan masuknya Islam ke Nusantara dipengaruhi oleh ….
perkembangan A. Gujarat
teknologi di Nusantara B. Cina
pada masa Islam
C. Arab
D. Persia
Indikator:
Menjelaskan konsep
proses kedatangan
Islam di Nusantara
36 Ruang Lingkup: Bacalah pernyataan di bawah ini: C4/Sd Erlina 36A
Dampak Revolusi No Pernyataan
Industri bagi Indonesia
1 Revolusi Industri ke 1 mengakibatkan
Indikator :
terjadinya kolonialisme dan imperialisme yang
Menguraikan dampak
menyengsarakan dan menyebabkan munculnya
Revolusi Industri
perlawanan bangsa Indonesia
sebagai faktor
2 Dampak Revolusi Industri ke 2 di Indonesia
pendorong munculnya
ditandai dengan penetapan sistem Tanam
kolonialisme Barat
Paksa yang didukung oleh teknologi produk di
dengan menggunkan listrik.
3 Dampak Revolusi Industri ke 3 di Indonesia
adalah adanya pelaksanaan pemilihan umum
29

<<<PAGE 31>>>
dengan menggunakan kontrol komputer bagi
setiap pemilih
4 Revolusi Industri ke 4 mengakibatkan
munculnya bisnis startup dan menjamurnya
Usaha Mikro Kecil Menengan dengan dukungan
sistem on line.
Urutan jawaban yang benar dari pernyataan di atas no.1-4 adalah:
A. Benar-Salah-Salah-Salah
B. Salah-Benar-Benar-Benar
C. Benar-Salah-Benar-Benar
D. Benar-Salah-Salah-Benar
37 Ruang Lingkup: C6/Sk Erlina 37A
Perubahan budaya, Pernyataan A Pernyataan B
sosial, pendidikan,
Van den Bosch mengeluarkan Bosscha adalah seorang Belanda
teknologi dan ekonomi
kebijakan yang dikenal dengan yang peduli terhadap
(Monopoli, Kerja paksa,
Sistem Tanam Paksa yang intinya kesejahteraan masyarakat pribumi
Sewa Tanah, Tanam
untuk memaksa para petani Hindia Belanda.Selama 32 tahun
Paksa) pada masa
menanam tanaman ekspor, seperti masa jabatannya di perkebunan
kolonial Barat
tebu, tembakau, kopi, dan nila di teh ini, ia telah mendirikan dua
Indikator :
seperlima bagian dari tanah milik pabrik teh, yaitu Pabrik Teh
Menjelaskan sisi positif
mereka. Jika petani tidak memiliki Malabar. Dia mendirikan sekolah
kebijakan Tanam Paksa
tanah, mereka harus bekerja tanpa dasar bernama Vervoloog Malabar.
dalam memahami
upah di perkebunan negara selama Sekolah ini didirikan untuk
30

<<<PAGE 32>>>
perubahan akibat 66 hari dalam setahun.Pada masa memberi kesempatan belajar
kebijakan tersebut. itu rakyat Indonesia mengenal secara gratis khususnya anak-anak
sistem uang dalam kegiatan karyawan dan buruh di perkebunan
perdagangan, jaringan jalan raya teh Malabar Bosscha menjadi
menjadi sangat luas, dan mulai perintis dan penyandang dana
mengenal teknologi-teknologi yang pembangunan Observatorium
digunakan dalam pengolahan Bosscha di Lembang
pertanian,
Hubungkan dua pernyataan berikut ini!
A. Pernyataan A dan B benar dan memiliki hubungan
B. Pernyataan A salah dan B benar dan tidak memiliki hubungan
C. Pernyataan A dan B benar dan tidak memiliki hubungan
D. Pernyataan A benar dan B salah dan tidak memiliki hubungan
38 Ruang lingkup : C5/Sk Erlina 38A
Perjuangan rakyat Meningkatnya kaum terpelajar yang memiliki kesadaran pentingnya
Indonesia dalam Indonesia Merdeka dan bermartabat memiliki keterkaitan langsung dengan
menentang berkembanganya sektor pendidikan pada masa Pergerakan Nasional.
kolonialisme dan Kebijakan Pemerintah Belanda yang terkait perkembangan tersebut dikenal
imperialisme dengan Politik Etis. Kemajuan pendidikan pada saat itu ditunjukkan dengan
kondisi berikut …
Indikator:
31

<<<PAGE 33>>>
Menjelaskan dampak A. Bertambahnya jumlah sekolah yang bersifat terbuka bagi kaum bumi
sosial kebijakan Politik putera utamanya kaum bangsawan.
Etis sebagai unsur B. Meningkatnya kaum terpelajar yang memiliki kesadaran pentingnya
intelektual perjuangan Indonesia Merdeka dan bermartabat.
rakyat Indonesia dalam C. Bertambahnya jumlah penduduk sebagai tenaga kerja murah tapi
menentang terdidik yang bersedia bekerja di perkebunan.
kolonialisme dan D. Semakin banyak muncul sekolah kejuruan bidang pertanian terutama
imperialisme bidang pengaturan pengairan.
39 Ruang lingkup : Pergolakan pemikiran dalam pergerakan nasional sebagai bagian dinamika C4/Sd Erlina 39A
Perkembangan menuju kesatuan bangsa ditunjukkan dengan adanya perbedaan pandangan
semangat kebangsaan strategi perjuangan antara organisasi …
pada masa pergerakan A. Indische Partij dengan Perhimpunan Indonesia
nasional B. Perhimpunan Indonesia dengan Partai Indonesia Raya
C. Muhammadiyah dengan Budi Utomo
Indikator: D. Indische partij dengan Budi Utomo
Menjelaskan
pergolakan pemikiran
dalam pergerakan
nasional sebagai bagian
dinamika menuju
kesatuan bangsa
40 Ruang lingkup : Dampak pendudukan Jepang dalam perubahan masyarakat Indonesia
Perubahan budaya, menuju kemerdekaan memberikan penguatan untuk persatuan bangsa.
ekonomi, sosial, Salah satu kebijakan yang diambil bagi terwujudnya kondisi tersebut
pendidikan dan adalah… C4/Sd Erlina 40A
teknologi pada masa A. Mewajibkan bahasa Jepang digunakan sebagai bahasa pengantar di
Jepang sekolah-sekolah.
32

<<<PAGE 34>>>
Indikator : B. mewajibkan penggunaan bahasa Indonesia dalam administrasi
Menjelaskan dampak pemerintahan.
pendudukan Jepang C. Membentuk organisasi-organisasi sebagai alat propaganda
dalam konteks luas pemerintah.
perubahan masyarakat D. Membentuk pemerintahan militer dengan angkatan darat dan angkatan
Indonesia menuju udara.
kemerdekaan
41 Ruang lingkup :
Usaha perjuangan Perhatikan peta berikut ini dengan baik ! C4/Sd Yani K 41A
mempertahankan
kemerdekaan NKRI
Indikator :
Menganalisis peristiwa
sekitar Proklamasi
Kemerdekaan Republik
Indonesia 17 Agustus
1945
Sumber: donysetiawan.com
33

<<<PAGE 35>>>
Berdasarkan peta di atas, manakah pernyataan berikut ini yang paling tepat
menunjukkan alasan Rengasdengklok dipilih para pemuda untuk
mengamankan Soekarno-Hatta ?
A. Rengasdengklok letaknya strategis tidak jauh dari Jakarta namun
terpencil sehingga pasukan Jepang dan Sekutu akan kesulitan untuk
menemukan keberadaan Soekarno-Hatta
B. Wilayah Rengasdengklok merupakan basis militer kekuasaan PETA
terkuat di Jawa Barat sehingga menjadi tempat teraman untuk
mengamankan Soekarno-Hatta
C. Secara geografis Rengasdengklok letaknya terpencil sehingga dapat
dilakukan deteksi dengan mudah setiap gerakan tentara Jepang yang
menuju Rengasdengklok baik dari arah Jakarta, Bandung dan Jateng
D. Kekuatan militer PETA di wilayah Rengasdengklok terdiri dari pasukan
PETA dari Daidan Purwakarta, Karawang, Jakarta, Bogor dan Bandung
sehingga cocok menjadi tempat pengamanan Soekarno-Hatta
Ruang lingkup :
42 Peristiwa-peristiwa Perhatikan gambar berikut ini :
politik dan ekonomi C4/Sk Yani K 42A
pasca pengakuan
kedaulatan
Indikator :
Membedakan
karakteristik berbagai
34

<<<PAGE 36>>>
peristiwa politik pasca
kemerdekaan
Sumber: youtube.com
Berdasarkan gambar di atas, manakah pernyataan-pernyataan berikut ini
yang merupakan karakteristik masa Demokrasi Liberal ?
A Partai-partai Kabinet Mengupayakan
politik pada masa pemerintahan pembebasan Irian
demokrasi ini harus Barat sebagai
mengusung mendapatkan salah satu
berbagai ideologi dukungan program wajib
mayoritas setiap kabinet
parlemen
B Presiden bertugas Kabinet Kabinet-kabinet
sebagai kepala pemerintahan yang memerintah
pemerintahan terdiri dari pada masa
bukan kepala wakil-wakil dari demokrasi ini
negara partai politik dan
35

<<<PAGE 37>>>
kekuatan politik terdiri dari
baru delapan kabinet
C Memperbaharui Presiden bertugas Mengupayakan
struktur politik sebagai kepala pembebasan Irian
melalui negara bukan Barat sebagai
pembentukan sebagai kepala salah satu program
kabinet-kabinet pemerintahan wajib setiap
yang bersifat kabinet
liberal dan gotong
royong
D Membentuk Pembentukan Presiden bertugas
dewan berbagai kabinet sebagai kepala
konstituante untuk gotong royong pemerintahan dan
menyusun berdasarkan kepala negara
undang-undang perimbangan
negara yang baru kekuatan ideologi
partai politik
43 Ruang Lingkup : Perhatikan pernyataan berikut ini !
Interaksi Indonesia C4/Sd Yani K 43A
dengan negara-negara No Pernyataan
dunia 1 Tahun 1961 Presiden Soekarno terpilih menjadi ketua Gerakan
Indikator : Non-Blok. Selama tiga tahun Indonesia telah berhasil memberi
Menganalisis berbagai warna baru pada organisasi ini khususnya di bidang politik –
peran Indonesia ekonomi
36

<<<PAGE 38>>>
dengan negara Asia – 2 Peran aktif Indonesia dalam penyelesaian masalah Palestina –
Afrika Israel salah satunya ditunjukkan dengan penolakan
keikutsertaan Israel dalam Konferensi Asia-Afrika oleh Presiden
Soekarno
3 Pembentukan ASEAN pada tanggal 8 Agustus 1967 sebagai
bukti berakhirnya konfrontasi antara Indonesia dan Malaysia
yang mempengaruhi perkembangan kerjasama antar negara di
kawasan Asia Tenggara
4 Indonesia memiliki peran sentral dalam menyelesaikan konflik
antar Kamboja-Vietnam melalui Jakarta Informal Meeting (JIM)
sehingga meningkatkan cara pandang negara-negara ASEAN
terhadap Indonesia
Manakah urutan benar dan salah dari pernyataan di atas ?
A. Benar – Salah – Benar – Salah
B. Salah – Benar – Benar – Salah
C. Benar – Salah – Salah – Benar
D. Salah – Benar – Salah – Benar
Ruang Lingkup :
44 Dinamika politik, Pernyataan A Pernyataan B
perubahan sosial Pelantikan Letjen Soeharto Salah satu langkah pemerintah
ekonomi pada masa menjadi Presiden RI menandai Orde Baru untuk mewujudkan
Orde Baru dan dimulainya periode situasi pemerintahan yang C5/Sd Yani K 44A
reformasi pemerintahan Orde Baru. kondusif adalah
Indikator : Langkah pertama pemerintahan menyelenggarakan PEMILU pada
Menghubungkan Orde Baru adalah memperbaiki tahun 1968 dengan diikuti oleh
berbagai peristiwa kondisi negara yang salah satu
37

<<<PAGE 39>>>
perubahan politik pada upayanya menciptakan stabilitas sepuluh partai politik yang ada
masa awal Orde Baru politik pada masa tersebut
Berdasarkan informasi di atas, manakah pernyataan berikut ini yang paling
tepat ?
A. Pernyataan A dan B benar serta keduanya memiliki hubungan sebab
akibat
B. Pernyataan A dan B benar tetapi keduanya tidak memiliki hubungan
sebab akibat
C. Pernyataan A benar dan B salah serta keduanya tidak memiliki
hubungan sebab akibat
D. Pernyataan A salah dan B benar serta keduanya tidak memiliki
hubungan sebab akibat
45 Ruang lingkup :
Dinamika politik, Bacalah Wacana berikut ini !
perubahan sosial Pada 11 Februari 2020 Indonesia melalui Duta Besar RI untuk PBB Dian
ekonomi pada masa Triansyah Djani menyampaikan dukungan penuh terhadap Palestina soal
Orde Baru dan perdamaian Timur Tengah di forum Dewan Keamanan (DK) PBB. Melalui
reformasi forum tersebut Duta Besar RI menegaskan Indonesia konsisten untuk C5/Sk Yani K 45A
Indikator : memperjuangkan kemerdekaan Palestina sesuai dengan amanat konstitusi.
Menilai kebijakan politik Indonesia juga konsisten menyarankan penyelesaian masalah
luar negeri pada masa Israel-Palestina melalui solusi dua negara. Selain itu, Indonesia mengecam
Reformasi berbagai tindakan Israel yang terus menduduki wilayah Palestina .
(Sumber: disadur dari berbagai sumber)
Pernyataan yang paling tepat menggambarkan wacana di atas adalah ...
38

<<<PAGE 40>>>
A. para diplomat Indonesia di forum Dewan Keamanan PBB memiliki
kecerdikan dan kecerdasan untuk memperjuangkan kemerdekaan
rakyat Palestina
B. perjuangan bangsa Indonesia membela kemerdekaan Palestina di
forum DK PBB seperti mengulang perjuangan Bangsa Indonesia
mendapatkan pengakuan kedaulatan sebagai negara merdeka
C. pengakuan kedaulatan Indonesia di dunia tidak lepas dari keberhasilan
peran sejumlah diplomat Indonesia dalam memperjuangkan
kemerdekaan Palestina
D. bagi Indonesia PBB sebagai forum utama untuk menghimpun dukungan
dunia internasional terhadap kedaulatan rakyat Palestina sebagai
perwujudan Gerakan Non-Blok
39

<<<PAGE 41>>>
EKONOMI
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN SOAL (PS)
(C2 – C6)
M-SD-SK
46 Ruang Lingkup : UMKM Perhatikan pernyataan berikut! C5/SK Ludi 46A
dengan pemanfaatan Pernyataan A Pernyataan B Wishnu
teknologi dalam mengelola
SDA Dengan adanya era Ketika UMKM memakai
industry 5.0. Diharapkan teknologi produksi yang
Indikator : menganalisa dengan teknologi baru lebih baru, akan
hubungan teknologi akan memiliki dampak meningkatkan
dengan produktivitas positif terhadap produktivitas
pertumbuhan ekonomi pengelolaan Sumber
UMKM dalam mengelola Daya Alam.
Sumber Daya Alam.
Hubungan pernyataan A dan B yang tepat adalah ….
A. Pernyataan A dan B benar dan tidak ada hubungan
B. Pernyataan A salah dan B benar dan tidak ada
hubungan
C. Pernyataan A benar dan B salah dan tidak ada
hubungan
D. Pernyataan A dan B benar dan terdapat hubungan
47 Ruang Lingkup : Persaingan bisnis yang cukup kompetitif pada bisnis C3/SD Ludi 47A
Kewirausahaan online saat ini, maka seorang pebisnis akan Wishnu
40

<<<PAGE 42>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN SOAL (PS)
(C2 – C6)
M-SD-SK
mengembangkan bisnisnya dan mereka akan membuat
Indikator : menentukan strategi pilihan yang paling tepat.
strategi bisnis
1) Mengembangkan rencana dan kegiatan yang akan
meningkatkan kinerja dan posisi kompetitif
organisasi
2) Menentukan bagaimana organisasi dapat lebih
berorientasi pasar dan efisiensi
3) Memantau apakah organisasi mencapai kinerja
keuangan yang baik
4) Menjaga organisasi bebas dari hutang
Manakah dari pernyataan berikut yang tidak relevan
dalam pilihan strategi dalam berbisnis?
A. 1, 2 dan 3
B. 2, 3 dan 4
C. 1, 3 dan 4
D. 2, 3 dan 4
48 Ruang Lingkup : Salah satu jalan keluar dari kondisi kelangkaan C5/SK Ludi 48A
Keseimbangan konsumen minyak goreng saat ini, sebuah perusahaan sebagai Wishnu
dan produsen produsen minyak goreng melihat kondisi
masyarakat yang tidak memiliki daya beli berusaha
Indikator : menentukan menekan biaya produksinya sehingga menghasilkan
41

<<<PAGE 43>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN SOAL (PS)
(C2 – C6)
M-SD-SK
keseimbangan permintaan minyak goreng dengan harga murah dan
dan penawaran berkualitas, sehingga masyarakat mampu
membelinya.
Dari ilustrasi di atas yang merupakan masalah
ekonomi adalah ....
A. untuk siapa barang diproduksi
B. berapa barang akan diproduksi
C. barang apa yang akan diproduksi
D. mengapa barang diproduksi
E. bagaimana cara memproduksi
49 Ruang Lingkup : Nilai Guna Jika isokuan diplot pada grafik dengan modal diukur C5/SK Ludi 49A
barang dan jasa pada sumbu vertikal dan tenaga kerja pada sumbu Wishnu
horizontal, maka kenaikan tingkat upah akan
Indikator : Isokuan & menyebabkan garis isocost. Perhatikan pernyataan
Isocost berikut :
1) Sebuah. menjadi lebih curam dan jumlah tenaga
kerja yang optimal akan berkurang.
2) menjadi lebih curam dan jumlah tenaga kerja yang
optimal akan meningkat.
3) menjadi lebih rata dan jumlah tenaga kerja yang
optimal akan berkurang.
42

<<<PAGE 44>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN SOAL (PS)
(C2 – C6)
M-SD-SK
4) menjadi lebih rata dan jumlah tenaga kerja yang
optimal akan meningkat.
Urutan benar dan salah berdasarkan pernyataan di atas
adalah….
A. Benar, Benar, Salah, benar
B. Benar, Salah, Salah, Salah
C. Benar, Salah, Benar, Salah
D. Salah, Benar, Benar, Salah
50 Ruang Lingkup : Pusat Suatu daerah dengan level ketinggian 670-1300 C5/SK Ludi 50A
keunggulan ekonomi meter dari permukaan laut dan diapit oleh 3 Wishnu
gunung. Kondisi topografi yang bergunung-gunung
Indikator : merekomendasikan dan berbukit-bukit menjadikan daerah tersebut
potensi pengembangan ekonomi bersuhu udara rata-rata 14-18 derajat Celcius.
di suatu daerah berdasarkan dengan kelembaban udara sekitar 70-97% dengan
kondisi topografi volume curah hujan rata-rata 297 mm per bulan
dalam kisaran 6 hari per bulan. Secara geografis,
wilayahnya memiliki dua karakteristik yang berbeda,
yaitu sebelah utara dan barat merupakan daerah
dengan ketinggian bergelombang dan berbukit,
sedangkan daerah timur dan selatan merupakan
daerah yang relatif datar. Penduduk di daerah
tersebut sebagian besar bekerja sebagai petani.
43

<<<PAGE 45>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN SOAL (PS)
(C2 – C6)
M-SD-SK
Dengan memperhatikan kondisi topografi daerah
ini, potensi apa yang bisa menjadi pusat unggulan
ekonomi dari daerah tersebut yang dapat
dikembangkan oleh pemerintah setempat :
A. Potensi Budaya Lokal, Agrobisnis, Pabrik
Manufaktur, Mall/pusat perbelanjaan
B. Potensi Budaya Lokal, Kuliner berbahan Ikan,
Hotel/penginapan, Diving
C. Agrobisnis, Tempat Wisata dan Wahana,
Potensi Budaya Lokal, Wisata Kuliner
D. Tempat Wisata dan wahana, Rafting,
Snorkeling, agrobisnis
51 Ruang Lingkup: Konsep Perhatikan faktor penyebab terjadinya kelangkaan C4/SK Neng Sri 51A
kebutuhan dan kelangkaan berikut ini.
1. Persedian sumber daya alam yang tidak terbatas.
Indikator: menganalisis 2. Pemenuhan kebutuhan manusia yang tidak
faktor penyebab terbatas
kelangkaan 3. Perbedaan letak geografis suatu daerah
4. Perkembangan teknologi yang sangat lambat.
5.
Urutan benar dan salah berdasarkan pernyataan di atas
adalah….
44

<<<PAGE 46>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN SOAL (PS)
(C2 – C6)
M-SD-SK
A. Salah, Benar, Salah, Benar
B. Salah, Salah, Benar, Benar
C. Benar, Benar, Salah, Salah
D. Benar, Salah, Salah, Benar
52 Ruang Lingkup: Konsep Andi berprofesi sebagai pegawai perusahaan di Jakarta. C4/SK Neng Sri 52A
kebutuhan dan kelangkaan Setiap bulan nya andi memenuhi kebutuhan hidupnya
sesuai dengan penghasilan yang didapatnya. Suatu hari
Indikator: menganalisis andi ingin membeli sebuah barang yang harganya cukup
prinsip, motif dan tindakan mahal. andi pun menabung agar bisa membeli barang
ekonomi tersebut. Setelah tabungannya terkumpul, andi merasa
barang yang ingin dibeli tidak sebanding dengan uang
yang harus dikeluarkan. akhirnya andi memutuskan
untuk tidak membeli barang tersebut, dan lebih memilih
untuk membeli barang yang sesuai dengan
kebutuhannya.
Pernyataan yang tepat berdasarkan deskripsi diatas
adalah ….
A. Andi menerapkan prinsip ekonomi dengan tidak
membeli barang tersebut
B. Andi melakukan tindakan ekonomi yang tepat
dengan memilih untuk tidak membeli barang
tersebut.
45

<<<PAGE 47>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN SOAL (PS)
(C2 – C6)
M-SD-SK
C. Andi melakukan motif ekonomi yang tepat dengan
cara menabung agar bisa membeli barang yang
diinginkannya
D. Andi menerapkan hidup hemat dengan tidak
membeli barang tersebut.
53 Ruang Lingkup: Menganalisis Diketahui data pada tahun 2021 sebagai berikut : C3/SD Neng Sri 53A
kegiatan ekonomi secara Pengiriman barang keluar negeri Rp 150 juta, konsumsi
keseluhan sebesar Rp. 235 Juta, laba yang dihasilkan Rp 75 juta,
Gaji 93 juta, bunga Rp. 53 Juta, Impor barang ke luar
Indikator: Menghitung negeri Rp. 85 juta, pengeluaran pemerintah Rp. 123 juta,
Pendapatan Nasional Sewa Rp. 56 Juta dan investasi sebesar Rp 105 Juta.
Besarnya jumlah pendapatan nasional berdasarkan
pendekatan pengeluaran adalah ….
A. Rp. 398 Juta
B. Rp. 698 Juta
C. Rp. 528 Juta
D. Rp. 282 Juta
46

<<<PAGE 48>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN SOAL (PS)
(C2 – C6)
M-SD-SK
54 Ruang Lingkup: Menganalisis Perhatikan pernyataan berikut ini! C5/SK Neng Sri 54A
kegiatan ekonomi secara Pernyataan A Pernyataan B
keseluhan Bertambahnya jumlah uang Jumlah permintaan yan
yang beredar di masyarakat tinggi akan menyebabka
Indikator: Menganalisis faktor menyebabkan jumlah persediaan baran
penyebab terjadinya inflasi permintaan terhadap meningkat.
barang meningkat.
Berdasarkan ilustrasi di atas, hubungan dua pernyataan
tersebut adalah ….
A. Pernyataan A dan B benar dan memiliki hubungan
B. Pernyataan A salah dan B benar dan tidak memiliki
hubungan
C. Pernyataan A dan B benar dan tidak memiliki
hubungan
D. Pernyataan A benar dan B salah dan tidak memiliki
hubungan
55 Ruang Lingkup : Menganalisis Dalam suatu negara, diketahui Indeks Harga Konsumen C4/SK Neng Sri 55A
kegiatan ekonomi secara pada bulan Januari 2022 sebesar 135. Sementara indeks
keseluhan harga konsumen pada bulan Januari 2021 sebesar 103.
Jika dihitung dengan menggunakan rumus inflasi, Jenis
Inflasi di negara tersebut termasuk ….
47

<<<PAGE 49>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN SOAL (PS)
(C2 – C6)
M-SD-SK
Indikator: Menghitung dan A. Inflasi rendah
menentukan jenis Inflasi B. Inflasi menengah
C. Inflasi berat
D. Inflasi sangat tinggi
56 Ruang Lingkup: Kebijakan Berikut ini bentuk kebijakan bidang perpajakan. Anissa 56A
ekonomi 1) Pengurangan angsuran pajak sebesar 50% C5/SK
2) Perpanjangan waktu dalam administrasi perpajakan
Indikator: menganalisis 3) Pembebasan/keringanan bea masuk wilayah pabean
kebijakan fiskal dalam 4) Pembebasan PPh pasal 22 atas impor
menjaga kestabilan Bentuk insentif pajak selama pandemi Covid-19
ekonomi berdasarkan pernyataan di atas adalah….
A. Salah, Benar, Salah, Benar
B. Salah, Salah, Benar, Benar
C. Benar, Salah, Benar, Benar
D. Benar, Salah, Salah, Benar
57 Ruang Lingkup: Kebijakan Pada bulan Maret 2022, ibu Martha melaporkan secara C5/SD Anissa 57A
ekonomi aktif seluruh penghasilan yang diterimanya selama tahun
2021. Ibu Martha melaporkan SPT tersebut melalui
Indikator: menganalisis tata e-filling.
cara pemungutan pajak Berdasarkan pernyataan di atas, sistem pemungutan
pajak yang dipergunakan adalah ….
A. Official Assessment System
48

<<<PAGE 50>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN SOAL (PS)
(C2 – C6)
M-SD-SK
B. With Holding System
C. Self Assessment System
D. Stelsel Riil
58 Ruang Lingkup: Permintaan dan Andika memiliki sebuah toko online yang menjual C5/SK Anissa 58A
penawaran berbagai macam aksesoris HP. Berdasarkan data
penjualan pekan ini, jumlah permintaan aksesoris HP
Indikator: menentukan sebanyak 35 unit dengan harga Rp 200. Ketika harga naik
persamaan fungsi menjadi Rp 300 per unit, permintaan aksesoris turun
permintaan menjadi 30 unit.
Berdasarkan data tersebut, pernyataan berikut ini yang
benar adalah ….
A. Konsumen tidak akan membeli aksesoris HP pada
tingkat harga Rp 1.000 per unit
B. Jumlah barang yang diminta sebanyak 10 unit pada
saat harga Rp 700
C. Hubungan antara harga dan tingkat permintaan
adalah positif
D. Pada tingkat harga Rp 400 permintaan bersifat
elastis
49

<<<PAGE 51>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN SOAL (PS)
(C2 – C6)
M-SD-SK
59 Hubungan kelangkaan, Pada saat liburan, harga tiket kereta api melonjak. C3/SD Anissa 59A
permintaan, dan penawaran Meskipun harga tiket sangat tinggi, ketersediaan tiket
selalu habis oleh pembeli.
Pernyataan yang tepat berdasarkan narasi tersebut
Indikator : hubungan adalah ….
kelangkaan dan permintaan A. Terjadi kelangkaan sehingga terjadi peningkatan
produk permintaan dan kenaikan harga tiket
B. Kondisi geografis mengakibatkan permintaan
kebutuhan alat transportasi meningkat
C. Teknologi informasi dan komunikasi
mempercepat pemesanan tiket sehingga
permintaan mengalami kenaikan
D. Pendapatan masyarakat meningkat dan mulai
beralih pada alat transportasi pesawat
60 Ruang lingkup: Bank dan Perhatikan pernyataan berikut ini! C5/SK Anissa 60A
Lembaga Keuangan Pernyataan A Pernyataan B
PT Gemilang menjual PT Investama, sebagai
Indikator : menganalisis fungsi saham melalui manajer sebuah lembaga
lembaga keuangan non bank investasi PT keuangan non bank,
Indovestama untuk menawarkan saham PT
mendapatkan tambahan Gemilang kepada
modal. masyarakat serta
mendapatkan komisi
50

<<<PAGE 52>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUAT PAKET
INDIKATOR KESULITAN SOAL (PS)
(C2 – C6)
M-SD-SK
atas penjualan saham
tersebut.
Berdasarkan ilustrasi di atas, hubungan dua pernyataan
tersebut adalah ….
A. Pernyataan A salah dan B benar dan memiliki
hubungan
B. Pernyataan A benar dan B benar dan memiliki
hubungan
C. Pernyataan A benar dan B benar dan tidak memiliki
hubungan
D. Pernyataan A benar dan B salah dan tidak memiliki
hubungan
51

<<<PAGE 53>>>
GEOGRAFI
NO Pulau Lombok memiliki berbagai potensi untuk dapat dikembangkan sehingga dapat menumbuhkan perekonomian masyarakat dan
terbentuknya Kelompok Masyarakat!
1A Keadaan Alam Pulau Lombok Ekonomi Kreatif Kelompok Masyarakat
Sumber: kek.go.id/kawasan Sumber: youtube.com
Sumber: https://p3tb.pu.go.id/
Kunci Jawaban:
Lombok memiliki bentang alam yang bervariasi (pantai, perbukitan, Gunung dan Geopark Rinjani, kekayaan bawah laut). Potensi ini
dapat dikembangkan secara berkelanjutan dan dikelola menjadi daya tarik pariwisata yang kuat untuk berbagai segmen pasar.
Pengembangan Kawasan Kuta Mandalika merupakan salah satu bentuk pengembangan pariwisata yang ditandai dengan munculnya
Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) Mandalika. Kawasan Ekonomi Khusus merupakan salah satu bentuk kebijakan dalam meningkatkan
perekonomian masyarakat. Keberadaan KEK memunculkan kelompok sadar wisata yang keberadaanya sengaja dibentuk dan
direncanakan dengan baik serta mempunyai organisasi yang kuat dan memiliki sistem yang terorganisir dengan baik sehingga dapat
semakin memberdayakan masyarakat dalam membangun wilayahnya.
Atribut Konsep Utama SKOR
52

<<<PAGE 54>>>
Variasi bentang alam Lombok (pantai, perbukitan, pegunungan)
Peningkatan pendapatan ekonomi wilayah dan masyarakat
Kelompok masyarakat sadar wisata dengan sistem yang terorganisir
Total Skor
Kriteria Skor
Semua konsep disebutkan dengan benar dan berhubungan secara 5
bermakna
Sebagian besar konsep diuraikan dan dikaitkan dengan cukup 4
bermakna
Sebagian konsep diuraikan namun kurang terkait satu sama lain 3
Menyebutkan sebagian besar konsep namun tidak terkait 2
Menyebutkan sebagian kecil konsep dan tidak saling terkait 1
NO Pencemaran laut yang terjadi saat ini banyak disebabkan oleh adanya pembuangan limbah domestik maupun limbah industri
ke lautan, pencemaran tersebut mengakibatkan adanya kerusakan pada ekosistem biota laut di wilayah tersebut, yang
tentunya berdampak kepada nelayan dan masyarakat sekitar.
2A Pencemaran Laut Penurunan hasil tangkapan ikan Perubahan profesi dan sosial budaya
masyarakat
53

<<<PAGE 55>>>
Sumber : Maritim world
Sumber: Pikiranrakyat Sumber:
ocasia.id/blog/jenis-pekerjaan-yang-berkaitan-dengan-
sumber-daya-laut/
Kunci Jawaban:
Pencemaran laut dapat terjadi karena adanya buangan limbah ke wilayah perairan laut, limbah tersebut bisa berupa limbah
domestik (limbah rumah tangga) maupun limbah dari industri. Selain itu penggunaan alat tangkap yang tidak ramah lingkungan
seperti penggunaan bahan peledak dalam penangkapan ikan juga menjadi salah satu penyebab pencemaran di wilayah laut.
Akibat pencemaran tersebut menyebabkan ekosistem biota laut tersebut akan terganggu sehingga mengurangi atau bahkan
bisa menyebabkan kepunahan ikan di perairan tersebut, hal ini tentunya akan mengakibatkan nelayan mengalami penurunan
penangkapan ikan, karena penangkapan terus mengalami penurunan jumlah profesi nelayan semakin menurun, tidak jarang
para nelayan berubah profesi ke mata pencaharian lain, dengan perubahan profesi tersebut tentunya menimbulkan perubahan
sosial budaya masyarakat di kawasan pesisir.
Atribut Konsep Utama SKOR
Pencemaran laut
Penurunan hasil tangkapan ikan dan kerusakan ekosistem laut
Perubahan profesi, serta sosial budaya masyarakat.
54

<<<PAGE 56>>>
Analisis hubungan antar konsep
Total Skor
Kriteria Skor
Semua konsep disebutkan dengan benar dan berhubungan secara 5
bermakna
Sebagian besar konsep diuraikan dan dikaitkan dengan cukup 4
bermakna
Sebagian konsep diuraikan namun kurang terkait satu sama lain 3
Menyebutkan sebagian besar konsep namun tidak terkait 2
Menyebutkan sebagian kecil konsep dan tidak saling terkait 1
55

<<<PAGE 57>>>
SOSIOLOGI
NO Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan (KLHK) menyebut total sampah nasional pada 2021 mencapai 68,5 juta ton.
Dari jumlah itu, sebanyak 17 persen, atau sekitar 11,6 juta ton, disumbang oleh sampah plastik. Hal ini memicu perubahan iklim
global terjadi karena konsumsi manusia yang berlebihan dan mengabaikan prinsip-prinsip pembangunan berkelanjutan. Untuk
itu dibutuhkan kepedulian masyarakat atas persoalan lingkungan di sekitarnya.
3A Sampah Plastik dan Rumah Tangga Aktivitas Bank Sampah Pemberdayaan Masyarakat
Sumber: investor.id
Sumber: dlh.bulelengkab.go.id
Sumber: pemdidikan.co.id
Kunci Jawaban:
Ada 2 jenis sampah, sampah organik (mudah diurai) dan sampah anorganik (tidak dapat diurai). Sampah plastik merupakan
sampah dapat didaur ulang untuk dijadikan benda-benda yang lebih berguna, sedangkan sampah rumah tangga dapat digunakan
sebagai kompos atau biogas. Sayangnya belum banyak yang melakukan pengolahan sampah ini. Oleh karena itu bank sampah
56

<<<PAGE 58>>>
hadir sebagai upaya untuk menyelesaikan persoalan penumpukan sampah yang banyak. Manfaat lainnya kegiatan ini
meningkatkan jaringan sosial lewat kerjasama dan memberikan manfaat ekonomi. Aktivitas bank sampah ini merupakan salah
satu bentuk pemberdayaan masyarakat agar mereka lebih peduli pada masalah lingkungan sekaligus memberikan tambahan
pemasukan ekonomi bagi keluarga.
Atribut Konsep Utama SKOR
Sampah Organik dan Anorganik
Pengolahan sampah meningkatkan nilai guna benda
Bank Sampah memberikan manfaat jaringan sosial dan manfaat
ekonomi
Kegiatan bank sampah merupakan bentuk pemberdayaan
masyarakat
Analisis hubungan antar konsep
Total Skor
Kriteria Skor
Semua konsep disebutkan dengan benar dan berhubungan secara 5
bermakna
Sebagian besar konsep diuraikan dan dikaitkan dengan cukup 4
bermakna
Sebagian konsep diuraikan namun kurang terkait satu sama lain 3
Menyebutkan sebagian besar konsep namun tidak terkait 2
Menyebutkan sebagian kecil konsep dan tidak saling terkait 1
57

<<<PAGE 59>>>
4A Interaksi manusia dengan lingkungan alam telah menimbulkan perubahan ruang yang berdampak pada perbedaan nilai dan
harga barang antar wilayah.
Interaksi sosial Perubahan ruang Perbedaan harga
Sumber: kompas.com
Sumber: sumberin.com
Sumber: beritajuk.com
Manusia melakukan interaksi sosial dengan alam sebagai upaya untuk memenuhi kebutuhan hidupnya. Masyarakat di
pegunungan sebagian besar bermata pencaharian sebagai petani. Mereka membuka lahan pertanian dan bercocok tanam
sayuran. Sedangkan masyarakat pesisir pantai mereka berprofesi sebagai nelayan serta mengembangbiakan ikan melalui
tambak. Perbedaan hasil alam di wilayah masing-masing mendorong adanya perdagangan antar daerah serta menimbulkan
perbedaan harga sesuai dengan produksi daerah.
Atribut Konsep Utama SKOR
Interaksi sosial
Pembukaan lahan pertanian di pegunungan
Masyarakat pesisir produksi ikan
58

<<<PAGE 60>>>
Perbedaan wilayah menyebabkan perbedaan harga
Analisis hubungan antar konsep
Total Skor
Kriteria Skor
Semua konsep disebutkan dengan benar dan berhubungan secara 5
bermakna
Sebagian besar konsep diuraikan dan dikaitkan dengan cukup 4
bermakna
Sebagian konsep diuraikan namun kurang terkait satu sama lain 3
Menyebutkan sebagian besar konsep namun tidak terkait 2
Menyebutkan sebagian kecil konsep dan tidak saling terkait 1
SEJARAH
NO Konferensi Meja Bundar (KMB) sebagai salah satu bentuk perjuangan diplomasi untuk memperoleh pengakuan kedaulatan
kemerdekaan Republik Indonesia dipengaruhi oleh kemampuan para delegasi dalam bernegosiasi sehingga menghasilkan
keputusan yang berkaitan dengan status wilayah kedaulatan Republik Indonesia. Silahkan hubungkan antara perundingan, upaya
diplomasi para delegasi dengan hasil keputusan dari KMB
5A Perundingan KMB Delegasi KMB Peta Indonesia Hasil KMB
59

<<<PAGE 61>>>
Sumber: donisetiawan.com
Sumber : sejarah1.blogspot.com Sumber: sejarahindonesiadahulu.
blogspot.com
JAWABAN:
Konferensi Meja Bundar (KMB) sebuah pertemuan di Den Haag Belanda dari 23 Agustus sd 2 November 1949 antara
perwakilan RI diketuai oleh Moh.Hatta, Belanda dan BFO (terdiri dari perwakilan berbagai negara yang diciptakan Belanda
di Kepulauan Indonesia). Konferensi ini berakhir dengan kesediaan Belanda untuk menyerahkan kedaulatan kepada Republik
Indonesia Serikat (RIS) kecuali Irian Barat. Pada tanggal 27 Desember 1949 pemerintah sementara negara dilantik dengan
Soekarno menjadi Presiden dan Moh. Hatta sebagai Perdana Menteri yang membentuk Kabinet RIS . Kabinet ini bertugas
kurang dari satu tahun sebelum akhirnya Indonesia kembali menjadi negara kesatuan RI
Atribut Konsep Utama SKOR
KMB sebuah di Den Haag antara Indonesia, Belanda dan BFO
60

<<<PAGE 62>>>
Hasil konfrensi ini kesediaan Belanda untuk menyerahkan
kedaulatan kepada RIS
Moh Hatta sebagai Perdana Menteri
Moh Hatta menyatakan secara tegas
Total Skor
Kriteria Skor
Semua konsep disebutkan dengan benar dan berhubungan secara 5
bermakna
Sebagian besar konsep diuraikan dan dikaitkan dengan cukup 4
bermakna
Sebagian konsep diuraikan namun kurang terkait satu sama lain 3
Menyebutkan sebagian besar konsep namun tidak terkait 2
Menyebutkan sebagian kecil konsep dan tidak saling terkait 1
6A 1.Sejarah pandemi melanda dunia di awal abad 20 hingga serangan pandemik COVID 19 dan tumbuhnya kemandirian belajar
dikalangan peserta didik. .
61

<<<PAGE 63>>>
Sumber :
Sumber :
https://news.okezone.com/read/2018
https://www.kompas.com/tren/read/2021/ Sumber : https://m.lampost.co/
/01/29/18/1851906/
07/14/183000765/
JAWABAN:
Pandemik tercatat dalam sejarah juga pernah terjadi di tahun 1918 yang dikenal dengan flu Spanyol.Sepanjang 1918, seiring
dengan jalur pelayaran perdagangan, virus pun dibawa hingga ke seluruh dunia, menyebar ke seluruh dunia. Penyakit ini menular
dengan sangat cepat dengan membunuh sekitar 100 juta orang dalam waktu enam bulan. Seperlima warga dunia terinfeksi.Abad
21 dunia kembali diguncang pandemi. Bermula dari kota Wuhan tepatnya di Tiongkok, virus jenis baru ini telah menyebar ke
berbagai belahan negara di dunia yang menyebabkan timbulnya penyakit coronavirus disease 2019 atau yang disebut juga dengan
COVID-19.Salah satu dampak pandemi Covid 19 adalah keharusan melaksanakan pembelajaran daring di rumah masing-masing.
Karena tidak semua rumah memiliki jaringan internet maka seringkali pembelajaran dilakukan di luar rumah secara berkelompok.
Atribut Konsep Utama SKOR
Pandemi flu Spanyol tahun 1918 ( awal abad 20) melanda dunia
Berawal dari kota WuhanTiongkok tahun 2019
Corona virus disease 19 ( Covid 19)
62

<<<PAGE 64>>>
Pembelajaran daring
Kemandirian belajar
Total Skor
Kriteria Skor
Semua konsep disebutkan dengan benar dan berhubungan secara 5
bermakna
Sebagian besar konsep diuraikan dan dikaitkan dengan cukup 4
bermakna
Sebagian konsep diuraikan namun kurang terkait satu sama lain 3
Menyebutkan sebagian besar konsep namun tidak terkait 2
Menyebutkan sebagian kecil konsep dan tidak saling terkait 1
63

<<<PAGE 65>>>
EKONOMI
Ruang Lingkup : Kelangkaan dan kebutuhan manusia
Indikator : menganalisis hubungan sumber daya alam yang mengakibatkan kelangkaan barang dan persaingan sosial
NO . Soal :
7A Indonesia menduduki rangking pertama eksportir terbesar minyak kelapa sawit di dunia pada Tahun 2020. Total ekspor CPO RI
pada tahun tersebut mencapai 37,3 juta ton dengan market share global mencapai 55 persen. Apabila terjadi kenaikan harga
CPO internasional, maka harga CPO di dalam negeri juga turut menyesuaikan harga internasional. Kebutuhan minyak goreng
untuk masyarakat sangat tinggi. Fenomena persediaan yang terbatas dan tingginya harga minyak goreng menjadi ironi karena
terjadi di negara penghasil minyak sawit mentah (CPO) terbesar ini. (sumber : https://money.kompas.com/read/2021)
Agraris Kelangkaan Barang Persaingan Sosial
Sumber : https://www.astra-agro.co.id/ Sumber : https://voi.id/berita/136726/ Sumber : Ekonomi Bisnis.com
Kunci Jawaban:
Sebagai negara Agraris, Indonesia menduduki rangking pertama eksportir terbesar minyak kelapa sawit di dunia pada Apabila
terjadi kenaikan harga CPO internasional, maka harga CPO di dalam negeri juga turut menyesuaikan harga internasional. Ini
menjadikan kelangkaan minyak goreng di pasar. Untuk mendapatkan minyak goreng dengan harga yang normal maka
masyarakat harus bersaing (persaingan sosial). Fenomena kelangkaan dan tingginya harga minyak goreng menjadi ironi karena
terjadi di negara penghasil minyak sawit mentah (CPO) terbesar ini.
64

<<<PAGE 66>>>
Atribut Konsep Utama SKOR
Indonesia negara agraris
Kelangkaan barang
Persaingan sosial
Analisis hubungan antar konsep
Total Skor
Kriteria Skor
Semua konsep disebutkan dengan benar dan berhubungan secara 5
bermakna
Sebagian besar konsep diuraikan dan dikaitkan dengan cukup 4
bermakna
Sebagian konsep diuraikan namun kurang terkait satu sama lain 3
Menyebutkan sebagian besar konsep namun tidak terkait 2
Menyebutkan sebagian kecil konsep dan tidak saling terkait 1
Ruang Lingkup Materi : Pendapatan Nasional
Indikator : Menganalisis Hubungan Konsep Pendapatan Nasional Dengan Terjadinya Bencana Serta Dampaknya Pada Perubahan Sosial
NO Soal :
Bencana Tsunami Aceh terjadi tepat pada tanggal 26 Desember 2004. Tsunami Aceh merupakan bencana alam terbesar yang pernah
terjadi di Indonesia. Berdasarkan Kompas.com (26/12/2020), jumlah korban dari peristiwa alam tsunami Aceh tersebut disebut mencapai
230.000 jiwa. Jumlah itu bukan hanya datang dari Indonesia sebagai negara terdampak paling parah, namun juga dari negara-negara lain
yang turut mengalami bencana ini. Adanya bencana tsunami memberikan dampak yang sangat besar dalam berbagai aspek kehidupan.
8A Bencana Tsunami Pendapatan Nasional Perubahan Sosial
65

<<<PAGE 67>>>
Sumber : https://www.voaindonesia.com Sumber : https://www.gurupendidikan.co.id
Sumber : https://koinworks.com/
Kunci Jawaban:
Bencana tsunami merupakan gelombang air laut besar yang dipicu oleh pusaran air bawah laut karena pergeseran lempeng, tanah
longsor, erupsi gunungapi, dan jatuhnya meteor. Terjadinya bencana tsunami di aceh pada tahun 2004 memberikan dampak ekonomi,
sosial dan lingkungan. Selain dengan banyaknya korban jiwa, dengan adanya bencana tsunami aktivitas perekonomian menjadi terhambat
dan berdampak pada menurunnya pendapatan nasional. Dampak sosial bencana tsunami juga mengakibatkan perubahan sosial di
masyarakat karena tsunami dapat mengakibatkan terjadinya perubahan lingkungan secara fisik seperti kerusakan bangunan, sehingga
dengan perubahan lingkungan tersebut, maka manusia akan melakukan penyesuaian diri terhadap lingkungan yang baru.
66