<<<PAGE 1>>>
KARTU SOAL KOMPETISI SAINS NASIONAL
SELEKSI TAHAP 1 : TINGKAT PENYISIHAN
BIDANG STUDI IPS
PUSAT PRESTASI NASIONAL
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET DAN TEKNOLOGI
2022

<<<PAGE 2>>>
Kartu Soal
No Ruang Lingkup dan Pertanyaan Soal Tingkat Paket
Indikator Kesulitan Pembuat
( C1-6)/ soal (PS)
M-Sd-Sk
1 Ruang lingkup: Perhatikan pernyataan dibawah ini!
Keunggulan letak, luas, dan C3/Md Sony A
No. Pernyataan
geostrategis wilayah
Indonesia
1 Laut dijadikan jalur utama transportasi dalam perpindahan
barang merupakan ciri negara maritim
Indikator: Mengidentifikasi
alasan negara Indonesia 2 Inggris termasuk dalam negara maritim meskipun garis
disebut sebagai negara pantainya lebih kecil dibandingkan Filipina
maritim
3 Vietnam mengandalkan aktivitas ekonomi dari Pelabuhan
sehingga dikelompokkan ke dalam negara maritim
4 Timor Leste bukan termasuk ke dalam negara maritim
karena aktivitas ekonomi penduduknya di bidang pertanian
Berdasarkan pernyataan diatas, urutan benar/salah yang tepat adalah…
A. Benar - Salah - Benar- Salah
B. Benar -Benar -Salah - Salah
C. Salah - Benar – Salah - Benar
D. Salah – Salah – Benar - Benar
1

<<<PAGE 3>>>
2 Ruang Lingkup : Keadaan Hujan lebat dengan intensitas tinggi pada kisaran bulan
Iklim dan Cuaca di Desember-Februari yang terjadi di beberapa wilayah Indonesia bagian
Indonesia barat khususnya pulau Sumatra dan Jawa, diakibatkan oleh
C3/Sd Andri A
Indikator : A. luasnya perairan laut dan banyak hutan sehingga
Menjelaskan faktor mengakibatkan tingginya evapotranspirasi
penyebab tingginya curah B. angin muson barat yang melewati perairan laut yang luas dan
hujan di Indonesia bergerak dari wilayah Indonesia timur
C. banyaknya pegunungan pada kedua wilayah tersebut yang
mengakibatkan hujan orografis
D. angin muson barat yang melewat perairan laut yang luas dan
bergerak menuju Indonesia timur
3 Ruang Lingkup: Perhatikan pernyataan dibawah ini! C3/Sd Sony A
Peningkatan kualitas No Pernyataan Benar Salah
penduduk dalam 1 Salah satu indikator dalam Indeks V
menghadapi persaingan Pembangunan Manusia yang dijadi ukuran
bebas Masyarakat Ekonomi ialah kesehatan
Dunia 2 Singapura, Brunei, Thailand memiliki V
kategori Indeks Pembangunan sangat tinggi
Indikator: Menganalisis di Kawasan Asia
kualitas penduduk 3 Aljazair dan Tunisia merupakan negara yang V
berdasarkan lokasi memiliki Indeks Pembangunan Manusia
geografis yang tinggi di benua Afrika
4 Bulgaria dan Ukraina memiliki kualitas V
penduduk yang rendah di benua Eropa
Berdasarkan pernyataan diatas, urutan benar/salah yang tepat adalah…
A. Benar, Salah, Salah Benar
B. Benar, Salah, Benar, Salah
C. Benar, Benar, Salah, Benar
D. Benar, Benar, Salah, Salah
2

<<<PAGE 4>>>
4 Ruangg Lingkup: Bentuk Kota Banjarmasin terletak di Provinsi Kalimantan Selatan, berdasarkan C3/Sd Sony A
muka bumi dan aktivitas karakteristik fisiografisnya aktifitas kegiatan ekonomi penduduk yang
penduduk Indonesia cocok untuk dilakukan di Kota tersebut adalah…
A. Perkebunan karet
Indikator: Menjelaskan B. Perkebunan kopi
keterkaitan bentuk lahan C. Perikanan
dataran rendah dengan
D. Perdagangan
aktifitas kegiatan ekonomi
penduduk
5 Ruang lingkup: Keragaman Perhatikan pernyataan berikut! C2/Sd Sodikin A
flora dan fauna Indonesia
Pernyataan A Pernyataan B
Faktor yang mempengaruhi Jenis fauna yang tersebar
Indikator:
sebaran fauna dipermukaan diwilayah paleartik antara lain:
Memahami sebaran fauna
bumi antara lain: suhu, curah serigala, panda merah, rusa
di dunia
hujan, jenis tanah, dan kutub, dan beruang kutub
topografi.
Berdasarkan ilustrasi di atas, hubungkan dua pernyataan berikut
ini!
A. Pernyataan A dan B benar dan keduanya memiliki hubungan
B. Pernyataan A dan B benar dan keduanya tidak memiliki
hubungan
C. Pernyataan A benar dan B salah dan keduanya tidak memiliki
hubungan
D. Pernyataan A salah dan B benar dan keduanya tidak memiliki
hubungan
6 Ruang Lingkup: Pengaruh Perhatikan pernyataan di bawah ini! C3/Sd Sony A
keunggulan lokasi terhadap No. Pernyataan Benar Salah
kegiatan ekonomi
(produksi, distribusi, dan
3

<<<PAGE 5>>>
konsumsi), transportasi, 1 Transportasi udara ideal digunakan untuk
dan komunikasi (Soni) wilayah dengan topografi perbukitan dan
pegunungan
Indikator: Menganalisis 2 Transportasi yang digunakan untuk mencapai
ketepatan pengadaan sarana Kota Tarakan di provinsi Kalimantan Utara
transportasi untuk daerah adalah speedboat
terpencil 3 Kereta api merupakan transportasi yang ideal
digunakan di wilayah perbukitan
4 Keunggulan kapal laut udara ialah dapat
mengangkut penumpang dan barang dalam
jumlah besar
Berdasarkan pernyataan diatas, urutan benar/salah yang tepat adalah…
A. Benar- Benar,-Salah - Benar
B. Salah – Salah – Benar - Salah
C. Benar - Salah – Salah - Benar
D. Salah – Benar – Benar - Salah
7 Ruang lingkup: Potensi dan Indonesia merupakan negara kepulauan yang memiliki pulau-pulau C4/Sd Sony A
persebaran sumberdaya air kecil di wilayahnya. Potensi sumberdaya hayati yang dapat
dikembangkan di pulau-pulau kecil adalah… .
Indikator: Mengidentifikasi A. Pengembangan tambang emas
sebaran sumber daya air di B. Pengembangan seagreass
perairan laut dan C. Pengembangan pariwisata
potensinya
D. Pengembangan konservasi
8 Ruang Lingkup: Perhatikan hasil hutan berikut! C1/Md Sodikin A
Potensi dan persebaran (1) Cendana
sumberdaya hutan (2) Gaharu
(3) Rempah-rempah
Indikator:
(4) Mahoni
(5) Pinus
Dapat menyebutkan hasil
hutan baik kayu dan non
4

<<<PAGE 6>>>
kayu yang memiliki nilai Dari hasil hutan diatas manakah yang tergolong kedalam hasil hutan
ekonomi tinggi bernilai ekonomis tinggi
A. (2),(3) dan (5)
B. (1), (2) dan (4)
C. (1) , (3) dan (5)
D. (1) , (2) dan (3)
9 Potensi dan persebaran Perhatikan gambar dibawah ini A Andri C
sumberdaya tanah
Indikator :
Menjelaskan karakteristik
sumberdaya tanah yang
dikaitkan dengan jenis
tanaman
Jenis dan karakteristik tanah yang sesuai dengan gambar diatas adalah
A. Tanah kapur dengan kandungan unsur hara tinggi dan mudah
menyerap air
5

<<<PAGE 7>>>
B. Tanah regosol dengan tekstur tanah lembut dan tidak mudah
menyerap air
C. Tanah terarosa yang memiliki tingkat kesuburan rendah dan
mudah dilalui air
D. Tanah latosol yang memiliki kandungan hara rendah dan
mengandung zat besi
10 Ruang lingkup: Perhatikan pernyataan berikut! C2/Sd Sodikin A
Potensi dan persebaran Pernyataan A Pernyataan B
sumberdaya laut
Potensi sebaran sumberdaya Wilayah laut Indonesia bagian
perikanan di Indonsia bagian barat merupakan zona laut
Indikator:
barat banyak ditemukan ikan dangkal dengan rata-rata
Menjelaskan sebaran
pelagis besar seperti tuna dan kedalaman tidak lebih dari 200
potensi sumbedaya ikan
Cangkalang. meter, serta kondisi dasar laut
dan karakteristik fisik yang
yang relatif landai.
mempengaruhinya.
Berdasarkan ilustrasi di atas, hubungkan dua pernyataan berikut ini!
A. Pernyataan A dan B benar dan keduanya memiliki hubungan
B. Pernyataan A dan B benar dan keduanya tidak memiliki
hubungan
C. Pernyataan A benar dan B salah dan keduanya tidak memiliki
hubungan
D. Pernyataan A salah dan B benar dan keduanya tidak memiliki
hubungan
6

<<<PAGE 8>>>
11 Ruang Lingkup : Peta dan Perhatikan peta berikut! A
pemanfaatan-nya dalam C3/Sk Sodikin
kehidupan
Indikator :
Dapat menghitung jarak
antara dua titik dengan
menggunakan derajat yang
diketahui
Berdasarkan peta diatas jarak sebenarnya dilapangan antara rumah X
dan rumah Y adalah….
A. 14,5 km
B. 12,5 km
C. 15,5 km
D. 13,5 km
12 Ruang lingkup: Kondisi Perhatikan gambar dibawah ini C4/SD Andri A
tanah dan keuntungannya
terhadap aktivitas pertanian
7

<<<PAGE 9>>>
Indikator:
Memahami keterkaitan
kondisi tanah terhadap
aktivitas pertanian
Kriteria tanah yang sesuai dengan jenis pertanian pada gambar adalah
sebagai berikut
A. banyak bahan organik, derajat keasaman 4,5 s/d 5,6, dan
jenis tanah andisol
B. kelembapan tanah tinggi, derajat keasaman 6,5 s/d 7,0, dan
jenis tanah vulkanik
C. bahan organik sedang, derajat keasaman 4,5 s/d 5,6 dan jenis
tanah andosol
D. banyak bahan organik, derajat keasaman 6,5 s/d 7,0, dan jenis
tanah regosol
13 Ruang lingkup : Berdasarkan data Administrasi Kependudukan (Aminduk) per Juni C2/Sd Sodikin A
Jaringan dan sarana 2021, jumlah penduduk Indonesia adalah sebanyak 272.229.372 jiwa.
transportasi antar pulau, Dari jumlah penduduk tersebut 56,01 persen terkonsentrasi di Pulau
Jumlah, sebaran dan Jawa,sehingga bias dikatakan persebaran penduduk Indonesia saat ini
komposisi, Pertumbuhan masih belum merata. Berikut ini bukan merupakan cara untuk
penduduk mengatasi permasalahan ketidakmeraataan persebaran penduduk
adalah….
Indikator: A. Memusatkan industri kecil di pedesaan
B. Membangun sarana dan prasarana di daerah plosok
C. Membuat proyek-proyek pembangunan di daerah terpencil
8

<<<PAGE 10>>>
D. Membangun industri di daerah perkotaan
14 Ruang Lingkup: Salah satu bentuk kearifan lokal pada masyarakat Baduy Kabupaten C1/Md Sodikin A
Kearifan lokal masyarakat Lebak Provinsi Banten yang dilakukan untuk meminimalisasi dampak
berdasarkan kondisi bencana gempa bumi dilakukan dengan cara…
lingkungan (fisik dan A. Membangun rumah panggung
manusia) B. Larangan membabat hutan
C. Larangan menggunakan zat kimia pada pertanian
Indikator:
D. Mempertahankan pertanian sistem terasering
Dapat menganalisis
bangunan rumah adat di
Indonesia yang tahan
terhadap bencana alam
(gempa, banjir, kebakaran)
15 Ruang Lingkup : Perhatikan pernyataan berikut! C2/sd Sodikin A
Kondisi geografis Pernyataan A Pernyataan B
negara-negara di Dunia
Inggris secara astronomis Negara Inggris memiliki bentuk
terletak pada lintang 50° muka bumi yang beragam, yaitu
LU - 60° LU dan 8° BB - 2° mulai dari dataran rendah
Indikator :
BT sehingga memiliki 4 hingga dataran tinggi. Fauna
Menjelaskan letak
musim, yaitu musim semi, dan fauna yang tersebar di
astronomis suatu negara
musim panas, musim wilayah Inggris tergolong jenis
serta pengaruhnya terhadap
dingin, dan musim gugur. fauna tipe Ethiopian
persebaran faunanya.
Berdasarkan ilustrasi di atas, hubungkan dua pernyataan berikut ini!
9

<<<PAGE 11>>>
A. Pernyataan A dan B benar dan keduanya memiliki hubungan
B. Pernyataan A dan B benar dan keduanya tidak memiliki
hubungan
C. Pernyataan A benar dan B salah dan keduanya tidak memiliki
hubungan
D. Pernyataan A salah dan B benar dan keduanya tidak memiliki
hubungan
SOSIOLOGI
No Ruang Lingkup Pertanyaan Soal Tingkat Pembuat Paket
dan Indikator Kesulitas Soal
(C1-6)/ (PS)
M-Sd-Sk
16 Lembaga Perhatikan kasus berikut ini !; C5/Sk Yanti A
ekonomi Dengan semakin berkembangnya ekonomi digital, sekarang ini banyak bermunculan aplikasi
pinjaman online (pinjol) yang diminati masyarakat. Mereka menawarkan kemudahan dalam
mengakses pinjaman uang dengan jumlah besar dengan syarat yang mudah. Otoritas Jasa
keuangan (OJK) per bulan November 2021 telah melegalisasi 106 aplikasi pinjaman online
yang layak untuk diakses masyarakat (newssetup.kontan.co.id/ 26 November 2021).
Indikator: Kelayakan ini dinilai dari keabsahan badan hukum dan transaksi yang dijalankan.
Menganalisis Masyarakat disarankan untuk memperhatikan bentuk lembaga dan persyaratan yang ada agar
wacana Lembaga tidak bermasalah.
ekonomi terkait Namun belakangan ini banyak terjadi kasus kredit macet pinjol masyarakat akibat
literasi ekonomi ketidakpahaman sistem pinjaman dan bunga yang dibebankan. Mereka tergiur dengan
digital ringannya persyaratan sehingga meminjam uang dalam jumlah besar dengan perhitungan
perbandingan kemampuan membayar serta penghasilan yang tidak akurat. Istilah yang biasa
digunakan saat ini adalah panjat sosial (pansos) yang secara sosiologis disebut social
climbing, dimana mereka berusaha memenuhi keinginan tanpa mempertimbangkan
kebutuhan dan daya beli. Akibatnya masyarakat ini terjerat kasus hukum dan menjadi
buronan pinjol. Statistik Fintech Lending atau pinjaman online (pinjol) yang dilansir OJK
10

<<<PAGE 12>>>
No Ruang Lingkup Pertanyaan Soal Tingkat Pembuat Paket
dan Indikator Kesulitas Soal
(C1-6)/ (PS)
M-Sd-Sk
menyebut pinjaman macet di atas 90 hari tembus Rp462 miliar per Agustus 2021. Pinjaman
macet tersebut terdiri dari 286.227 rekening dimana 286 ribu rekening perorangan, dan 80
rekening badan usaha (CNN Indonesia.com, 4 Oktober 2021)
No Pernyataan Benar Salah
1 Terjadinya kredit macet di masyarakat karena rendahnya literasi
keuangan akan prinsip pinjaman online
2 Pengusaha pinjaman online menetapkan persyaratan yang rumit
agar masyarakat lebih mempertimbangkan berbagai hal saat
meminjam uang
3. Masyarakat yang melakukan pinjaman online karena berusaha
memenuhi keinginan daripada kebutuhan
4 Pinjaman macet terjadi karena lemahnya pengawasan dari
lembaga keuangan
Manakah kombinasi jawaban atas pernyataan yang tepat dari pernyataan diatas:
A. Benar – Benar- Salah - Benar
B. Benar – Salah - Benar- Benar
C. Benar- Salah- Benar- Salah
D. Salah- Benar - Salah -Benar
17 Pluralitas Perhatikan infografik di bawah ini! C4/Sd Yanti A
Indikator:
Mengidentifikasi
genetika asal
suku yang ada
11

<<<PAGE 13>>>
No Ruang Lingkup Pertanyaan Soal Tingkat Pembuat Paket
dan Indikator Kesulitas Soal
(C1-6)/ (PS)
M-Sd-Sk
sebagai unsur
pembentuk etnis
di Indonesia
berdasarkan
infografik
Sumber : Kompas, 4 Januari 2020
No Pernyataan Benar Salah
1 Suku Mentawai berasal dari etnis Austronesia
2 Suku Dayak merupakan percampuran Budaya Austro-Asiatik dan
Austronesia
12

<<<PAGE 14>>>
No Ruang Lingkup Pertanyaan Soal Tingkat Pembuat Paket
dan Indikator Kesulitas Soal
(C1-6)/ (PS)
M-Sd-Sk
3. Suku Batak Karo merupakan percampuran etnis Austro- Asiatik
dan Dravidia
4 Suku Manggarai tinggal di wilayah Nusa Tenggara Barat
Manakah kombinasi jawaban atas pernyataan yang tepat dari pernyataan diatas:
A. Benar- Benar-Salah -Salah
B. Benar - Salah- Benar - Salah
C. Salah - Salah - Benar - Benar
D. Salah – Benar – Salah - Benar
18 Ruang lingkup : Perhatikan pernyataan berikut ini :
Dampak
globalisasi pada 1) Peningkatan kualitas guru karena harus mengubah cara mengajar yang konvensional
perubahan sekarang menggunakan teknologi C4/Sk Yanti A
tatanan sosial 2) Siswa lebih inovatif dalam mengambangkan ilmu karena didorong informasi yang
massif dari luar
3) Merebaknya tindak plagiarisme di kalangan pendidik untuk mengejar target karir
kepangkatan guru dan dosen
Indikator :
4) Kemudahan dalam mengakses informasi Pendidikan
Dampak positif
5) Kemunduran moral siswa karena menyerap informasi budaya dari negara lain
globalisasi pada
6) Fenomena komersialisasi pendidikan yang mengedepankan biaya daripada kualitas
bidang
pembelajaran
pendidikan
Dampak positif Globalisasi pada bidang Pendidikan ditunjukan oleh pernyataan … .
A. 1), 2) dan 3)
B. 1), 3) dan 6)
13

<<<PAGE 15>>>
No Ruang Lingkup Pertanyaan Soal Tingkat Pembuat Paket
dan Indikator Kesulitas Soal
(C1-6)/ (PS)
M-Sd-Sk
C. 1), 2) dan 4)
D. 2), 3) dan 5)
19 Ruang lingkup: Masyarakat merupakan kesatuan hidup manusia yang saling berinteraksi. Dalam aktivitas C2/Md Cucu A
Ciri-ciri kehidupannya, masyarakat membentuk lembaga sosial.
kelembagaan
social Berdasarkan hal tersebut, hubungkan pernyataan berikut ini!
Indikator: Pernyataan A Pernyataan B
Memahami
ciri-ciri Lembaga sosial dibentuk untuk memenuhi Setiap lembaga sosial dibentuk atas dasar
kelembagaan kebutuhan masyarakat supaya hidup dengan fungsi dan tujuan yang berbeda antara
sosil teratur dan memiliki tata tertib secara tertulis satu lembaga dengan lembaga lainnya.
atau tidak tertulis sebagai aturan yang
dilaksanakan oleh seluruh anggotanya.
A. Pernyataan A dan B benar dan keduanya memiliki hubungan
B. Pernyataan A dan B benar dan keduanya tidak memiliki hubungan
C. Pernyataan A benar dan B salah dan keduanya tidak memiliki hubungan
D. Pernyataan A salah dan B benar dan keduanya tidak memiliki hubungan
20 Ruang Lingkup: Berkembangnya peradaban dan teknologi dalam kehidupan masyarakat berdampak dalam C3/Md Cucu A
Bentuk-bentuk dinamika interaksi di lingkungan sosial seperti memudarnya rasa empati. Hal ini disebabkan
interaksi manusia
14

<<<PAGE 16>>>
No Ruang Lingkup Pertanyaan Soal Tingkat Pembuat Paket
dan Indikator Kesulitas Soal
(C1-6)/ (PS)
M-Sd-Sk
dengan karena jarangnya interaksi langsung antara masyarakat sehingga rasa empati pada diri
lingkungan seseorang berkurang.
social Berikut ini beberapa hal yang dapat dilakukan untuk menumbuhkan rasa empati terhadap
orang lain adalah ….
Indikator: A. Amri mengunjungi tetangga yang sedang sakit dan meminjamkan uang dengan
Menganalisis syarat mengembalikan lebih
bentuk-bentuk B. Fani mengunjungi korban banjir dan berfoto di lokasi bencana tanpa memberikan
interaksi
bantuan.
manusia dnegan
C. Tifani memberi makan anak jalanan dan mengharap imbalan dari pemerintah
lingkungan
D. Randi mendirikan rumah singgah untuk anak jalanan dan memberikan santunan
sosial
pada masyarakat miskin
21 Ruang Lingkup: Berikut adalah contoh interaksi manusia dengan lingkungan sosial: C3/Sd Cucu A
Bentuk-bentuk
interaksi manusia 1) Anita menyukai trend budaya Korea serta mengikuti semua hal yang berhubungan
dengan dengan korea
lingkungan 2) Yulia berkonsultasi ke dokter spesialis ternama di kotanya untuk kesehatan gigi.
sosial.
3) Adinda selalu rajin melakukan kegiatan sosial untuk membantu Pendidikan
masyarakat yang kurang mampu.
Indikator:
4) Riana mengikuti cara ibunya untuk selalu disiplin dalam mengerjakan tugas sekolah.
mengaplikasikan
bentuk-bentuk
Pernyataan diatas yang menunjukan contoh faktor imitasi adalah…
interaksi manusia
A. 1) dan 2)
dengan
B. 1) dan 3)
lingkungan
C. 1) dan 4)
sosial.
D. 2) dan 3)
15

<<<PAGE 17>>>
No Ruang Lingkup Pertanyaan Soal Tingkat Pembuat Paket
dan Indikator Kesulitas Soal
(C1-6)/ (PS)
M-Sd-Sk
22 Ruang Lingkup: Habibi seorang muslim yang rajin melaksanakan ibadah. Arthur seorang kristen selalu hadir C4/Sk Cucu A
Perbedaan mengikuti kajian di gereja. Habibi dan Arhur berteman baik dan bersama-sama melakukan
Agama pada kegiatan sosial membantu korban bencana alam. Dalam kasus diatas menjelaskan bahwa…
Masyarakat
Indonesia A. Setiap agama memiliki tuntunan ibadah berbeda dan harus saling bertoleransi.
B. Kegiatan sosial seharusnya dilakukan berdasarkan agama masing-masing.
Indikator: C. Perbedaan agama menjadikan perbedaan pemikiran dalam melakukan kegiatan
Menganalisis
sosial
perbedaan agama
D. Semua agama mempunyai ajaran ketuhanan dan kemanusiaan yang sama
pada masyarakat
Indonesia
23 Perilaku Perhatikan Pernyataan Berikut ini ! C4/Sk Yanti A
Menyimpang
Pernyataan A Pernyataan B
Tindakan korupsi yang dilakukan oknum Korupsi termasuk kategori perilaku
Indikator : Faktor aparat negara terjadi karena ringannya menyimpang sekunder karena dilakukan
penyebab sanksi hukum dan sistem keuangan yang secara berkelompok, berulang-ulang dan
perilaku mendorong terjadinya korupsi terjadi secara sistemik.
menyimpang
Berdasarkan ilustrasi di atas, hubungkan dua pernyataan berikut ini!
A. Pernyataan A dan B benar dan keduanya memiliki hubungan
B. Pernyataan A dan B benar dan keduanya tidak memiliki hubungan
C. Pernyataan A benar dan B salah dan keduanya tidak memiliki hubungan
D. Pernyataan A salah dan B benar dan keduanya tidak memiliki hubungan
24 Ruang Lingkup: Berikut adalah contoh kondisi keberagaman di Indonesia… C4/Sd Cucu A
16

<<<PAGE 18>>>
No Ruang Lingkup Pertanyaan Soal Tingkat Pembuat Paket
dan Indikator Kesulitas Soal
(C1-6)/ (PS)
M-Sd-Sk
Potensi pluralitas
masyarakat 1) Keragaman budaya Indonesia menjadi daya tarik bangsa asing
Indonesia 2) Perkembangan kebudayaan daerah telah menghilangkan kebudayaan nasional
3) Keragaman budaya Indonesia telah mengakibatkan perbedaan yang
Indikator:
dipertentangkan
Menganalisi
4) Keanekaragaman budaya di Indonesia memberikan kesempatan untuk saling
potensi
mengisi dan berinovasi
keragaman
masyarakat
Dari pernyataan diatas, yang menunjukan peran dan fungsi keragaman adalah ….
Indonesia
A. 1) dan 2)
B. 1) dan 3)
C. 1) dan 4)
D. 2) dan 3)
25 Ruang Lingkup: Bacalah penyataan dibawah ini! C6/ Md Cucu A
Perbedaan jenis
kelamin dan
No Pernyataan
gender
1 Gender merupakan perbedaan peran, fungsi, dan tanggung jawab laki-laki dan
Indikator:
perempuan hasil konstruksi sosial
Mengevaluasi
perbedaan jenis 2 Tugas laki-laki bekerja di luar rumah dan perempuan bertugas mengurus rumah
kelamin dan dan anak
gender
3 Jenis kelamin merupakan perbedaan organ biologis laki-laki dan perempuan,
khususnya pada bagian reproduksi
4 Perempuan tidak perlu bekerja di luar rumah karena hanya sebagai pelengkap
17

<<<PAGE 19>>>
No Ruang Lingkup Pertanyaan Soal Tingkat Pembuat Paket
dan Indikator Kesulitas Soal
(C1-6)/ (PS)
M-Sd-Sk
Urutan jawaban yang benar dari pernyataan di atas, dari nomor 1 sampai 4 adalah ….
A. Benar -Salah- Benar - Salah
B. Benar – Benar – Salah -Benar
C. Benar – Salah- Benar - Benar
D. Benar - Benar- Benar - Salah
26 Ruang Lingkup: Pandemi Covid-19 adalah bencana global yang memengaruhi kelangsungan hidup
Kelembagaan masyarakat. Negara-negara di dunia saling berjibaku untuk mencegah penyebaran virus
sosial (Institusi tersebut. World Health Organization (WHO) berupaya menangani permasalahan ini, salah
sosial) satunya dengan melakukan berbagai penelitian untuk menemukan vaksin yang efektif untuk
mencegah penyebaran virus yang semakin meluas. WHO merupakan sebuah organisasi
Indikator: internasional dibawah naungan United Nations atau Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB)
Jenis dan Peran yang bergerak dibidang kesehatan, bermisi menjamin kesehatan dunia dan berperan
Lembaga menyelesaikan masalah kesehatan termasuk dalam menyelesaikan Pandemi Covid-19 saat Nur
C4/Sd A
Kesehatan ini. Di setiap negara juga memiliki berbagai lembaga kesehatan yang dikembangkan khusus Endah J
untuk menangani persoalan pandemi.
Berikut ini merupakan lembaga kesehatan di Indonesia yang berperan dalam menangani
Pandemi Covid-19 adalah ….
A. Satgas Covid-19 di tingkat RT dan Lembaga Swadaya Masyarakat
B. BNPB dan Lembaga Kesejahteraan Sosial
C. BNPB dan Satgas Covid-19 di Tingkat RW
D. Lembaga Swadaya Masyarakat dan Lembaga Kesejahteraan Sosial
27 Ruang Lingkup: Awal tahun 2022 Indonesia mengalami persoalan kelangkaan minyak goreng. Pemerintah
Penyimpangan melalui Kementerian Perdagangan sampai mengeluarkan aturan Harga Eceran Tertinggi
Nur
sosial (HET) minyak goreng sawit (Sumber: Syahrial, kompas.com; 2022) C5/Sd A
Endah J
Indikator: Berdasarkan ilustrasi di atas hubungkan dua (2) pernyataan berikut ini!
18

<<<PAGE 20>>>
No Ruang Lingkup Pertanyaan Soal Tingkat Pembuat Paket
dan Indikator Kesulitas Soal
(C1-6)/ (PS)
M-Sd-Sk
Strategi untuk
memecahkan
masalah yang
berkaitan dengan
fungsi dan peran
kelembagaan
Pernyataan A Pernyataan B
ekonomi dalam
Setelah pemerintah mengeluarkan Sebab kelangkaan minyak goreng ternyata
menangani
kebijakan HET minyak goreng, produsen disebabkan adanya beberapa oknum yang
penyimpangan
minyak goreng dapat menyimpan produk melakukan penimbunan
sosial
untuk disimpan, lalu dikeluarkan pada saat
dibutuhkan
A. Pernyataan A dan B benar dan keduanya memiliki hubungan
B. Pernyataan A dan B benar dan keduanya tidak memiliki hubungan
C. Pernyataan A benar dan B salah dan keduanya tidak memiliki hubungan
D. Pernyataan A salah dan B benar dan keduanya tidak memiliki hubungan
28 Ruang Lingkup: Populasi manusia di dunia semakin bertambah sehingga menyebabkan produksi sampah
Interaksi meluap. Begitu pula di Indonesia yang memiliki populasi sekitar 274,5 juta jiwa,
Manusia dengan diperkirakan menghasilkan sedikitnya 64 juta ton sampah setiap tahunnya (Sumber: Reiner
Lingkungan dan Kusuma, Kompasiana.com; 2021). Nur
C4/Sd A
Alam, Sosial, Endah J
Berdasarkan ilustrasi di atas hubungkan dua (2) pernyataan berikut ini!
Budaya, dan
Ekonomi.
Pernyataan A Pernyataan B
19

<<<PAGE 21>>>
No Ruang Lingkup Pertanyaan Soal Tingkat Pembuat Paket
dan Indikator Kesulitas Soal
(C1-6)/ (PS)
M-Sd-Sk
Indikator: Masyarakat pedesaan dapat Kebiasaan masyarakat dalam membuang
Cara mencegah memanfaatkan keberadaan sungai tidak sampah harus diperhatikan agar tidak
dan mengatasi
diperkenankan melakukan pembuangan menimbulkan permasalahan berkelanjutan
permasalahan
sampah karena tidak akan berdampak bagi lingkungan
yang timbul
pada pencemaran lingkungan.
akibat interaksi
manusia dengan
lingkungan A. Pernyataan A dan B benar dan keduanya memiliki hubungan
B. Pernyataan A dan B benar dan keduanya tidak memiliki hubungan
C. Pernyataan A benar dan B salah dan keduanya tidak memiliki hubungan
D. Pernyataan A salah dan B benar dan keduanya tidak memiliki hubungan
29 Seseorang dapat mengalami mobilitas sosial baik secara vertikal maupun horisontal melalui
berbagai saluran mobilitas sosial. Berdasarkan hal tersebut, pernyataan-pernyataan di bawah
ini bermakna ….
Ruang Lingkup: No Pernyataan
Mobilitas sosial
1 Andreas mencalonkan diri sebagai Ketua Osis di sekolah. Ia bersaing dengan siswa
kelas 7. Setelah dilakukan pemilihan, ia berhasil mengungguli lawannya. Andreas
Nur
Indikator: C4/Sk A
mengemban jabatan Ketua Osis untuk tahun 2022. Siswa kelas 7 merupakan
Endah J
Saluran
saluran mobilitas sosial bagi Andreas.
Mobilitas Sosial
2 Brata harus pindah sekolah dari SMP Merah Putih ke SMP Tanah Air karena
mengikuti ayahnya yang dipindahtugaskan. Pada awalnya Ayah Brata menjabat
sebagai manajer pemasaran, lalu berpindah menjadi direktur pemasaran. Jabatan
SMP Tanah Air merupakan bentuk saluran mobilitas sosial bagi Brata.
20

<<<PAGE 22>>>
No Ruang Lingkup Pertanyaan Soal Tingkat Pembuat Paket
dan Indikator Kesulitas Soal
(C1-6)/ (PS)
M-Sd-Sk
3 Chumaidah adalah Ketua Organisasi Pemuda di lingkungan tempat tinggalnya.
Tahun ini ia dicalonkan kembali sebagai calon Ketua Pemuda. Namun ternyata ia
kalah suara dengan calon yang lain, sehingga ia harus turun jabatan menjadi
anggota biasa. Organisasi Pemuda merupakan saluran mobilitas sosial bagi
Chumaidah.
4 Denias mengikuti kompetisi bernyanyi di televisi. Ia mendapatkan dukungan suara
melalui aplikasi dari teman-teman sekolah serta tetangganya. Akhirnya ia
memenangkan kompetisi tersebut. Aplikasi dukungan suara merupakan saluran
mobilitas sosial bagi Denias.
A. Benar –Salah – Benar – Benar
B. Salah – Salah – Benar – Salah
C. Salah – Salah – Benar – Benar
D. Benar – Salah – Benar – Salah
30 Ruang Lingkup: Masyarakat di pedesaan cenderung homogen dan masih lekat dengan tradisi. Hal ini
Pluralitas disebabkan banyaknya masyarakat yang tinggal di kawasan pedesaan merupakan warga asli,
bukan seperti di perkotaan yang cenderung ditinggali oleh masyarakat pendatang. Berikut ini
Indikator: merupakan contoh pekerjaan yang berada di kawasan perdesaan adalah ….
Perbedaan jenis A. Pedagang pasar karena pasar dan hanya ada di pedesaan Nur
C4/Md A
pekerjaan pada B. Petani karena sawah yang masih dikelola untuk pertanian lebih banyak berada di Endah J
masyarakat perdesaan
Indonesia
C. Wiraswasta karena di pedesaan tidak banyak alternatif pekerjaan
D. Sopir karena di perdesaan banyak yang memerlukan bantuan transportasi
SEJARAH
21

<<<PAGE 23>>>
No Ruang Lingkup dan Soal Tingkat Pembuat Paket
Indikator Kesulitan Soal
31 Ruang lingkup :
Asal usul penduduk Migrasi Proto Melayu berasal dari Yunan dan Deutro Melayu berasal dari
Indonesia semenanjung Indocina, artinya…
A. Asal migran Proto Melayu dari wilayah Asia Tenggara C6/Sk Erlina A
Indikator :
B. Migran Deutro Melayu membawa kebudayaan Dongson
Mengkreasi gagasan
C. Asal migran Deutro Melayu letaknya di Asia Timur
berdasarkan teori
D. Migran Proto Melayu membawa kebudayaan logam
migrasi asal usul
penduduk Indonesia
32 Ruang lingkup :
Perdagangan kurun Faktor utama penyebab kerajaan Sriwijaya penting dalam interaksi (C3) Md Erlina A
niaga dan pengaruhnya perdagangan pada kurun niaga di Asia tenggara adalah sebagai….
A. Penghasil beras
B. Penghasil kapur barus
C. Penyedia jasa penterjemah
Indikator:
D. Pelabuhan transito
Menguraikan
faktor-faktor penyebab
interaksi perdagangan
pada kurun niaga di Asia
Tenggara
33 Ruang Lingkup: C4/Sd Kurniawati A
Kehidupan sosial, Bacalah pernyataan di bawah ini:
ekonomi, budaya dan
perkembangan teknologi N Pernyataan
22

<<<PAGE 24>>>
masyarakat Nusantara o
pada Masa Hindu-Budha 1 Prasasti Ciaruteun adalah prasasti dari Kerajaan
Tarumanegara yang ditulis di sebuah batu dengan 2
Indikator : tapak kaki gajah
Menganalis kehidupan 2 Kain Sutera adalah komoditas yang diperdagangkan
ekonomi, sosial dan bangsa Indonesia ke India
budaya pada Kerajaan 3 Ratu Sima adalah penguasa Kerajaan Majapahit yang
Tarumanegara, terkenal dengan keadilan dan ketegasannya
Majapahit, Holing dan
4 Kerajaan Sriwijaya adalah kerajaan Budha
Sriwijaya
Urutan jawaban yang benar dari pernyataan di atas no.1-4 adalah:
A. Benar-Benar-Salah-Salah
B. Salah-Salah-Benar-Salah
C. Benar-Salah-Salah-Benar
D. Salah-Salah-Benar-Benar
34 Ruang lingkup :
Kehidupan sosial, Arsitektur peninggalan kebudayaan yang bersifat hinduistis dengan jelas
ekonomi, budaya, dan dapat kita lihat pada sumber sejarah benda ….
perkembangan teknologi A. Candi Penataran
C5/Sk Erlina A
B. Yupa
23

<<<PAGE 25>>>
masyarakat Nusantara C. Punden berundak
pada masa Hindu Budha
D. Candi Borobudur
Indikator:
Mensintesiskan
teknologi arsitektur pada
masa perkembangan
Hindu dan Budha di
Indonesia.
35 Ruang lingkup :
Kehidupan sosial, Pendidikan pada masa Islam berlangsung di lembaga yang disebut Pesantren.
budaya, ekonomi dan Adapun ciri-ciri dari lembaga tersebut adalah … .
perkembangan teknologi A. Para santrinya mendapat pelajaran menulis, menghitung dan
di Nusantara membaca huruf latin.
Indikator: B. Para santri tinggal di asrama atau kobong yang dibuat oleh C4/Sd Erlina A
Menguraikan masing-masing orang tua.
perkembangan C. Dipimpin oleh seorang Kyai yang tinggal dilingkungan yang sama
Pendidikan pada masa dengan para santri.
Islam di Nusantara D. Dibawah pengelolaan dan pengawasan kerajaan yang menetapkan
pelajaran yang dikembangkan
36 Ruang Lingkup: Bacalah pernyataan di bawah ini: C4/Sd Kurniawati A
Kehidupan sosial, No Pernyataan
ekonomi, budaya dan
1 Tome Pires seorang pengelana asal Portugis
perkembangan teknologi
memberikan informasi mengenai penduduk
masyarakat Nusantara
daerah-daerah pesisir Nusantara yang telah
pada Masa Islam
memeluk agama Islam dalam bukunya Max
Havelaar
2 Ibnu Batutah seorang Pengelana asal Maroko
Indikator :
memberikan informasi mengenai Kerajaan
Menjelaskan
Samudera Pasai
perkembangan
3 Pengislaman Raja Pattani oleh ulama Samudera
24

<<<PAGE 26>>>
komunitas muslim pada Pasai adalah bukti pengaruh Samudera Pasai di
masa Islam wilayah Asia Tenggara
4 informasi masuknya Islam di Kalimantan
Selatan didapat dari Hikayat Banjar
Urutan jawaban yang benar dari pernyataan di atas no.1-4 adalah:
A. Benar-Salah-Salah-Salah
B. Salah-Benar-Benar-Benar
C. Benar-Salah-Benar-Benar
D. Benar-Salah-Salah-Benar
37 Ruang Lingkup: Hubungkan dua pernyataan berikut ini! C6/Sd Kurniawati A
Aspek geostrategis Pernyataan A Pernyataan B
terhadap munculnya
kolonialisme Barat di
Perang Belanda-Spanyol selama 80 Pada tahun 1595, Belanda
Indonesia
tahun (1568-1648) berakhir dengan mengirim sebuah ekspedisi untuk
pernyataan kemerdekaan 7 provinsi mencari pusat rempah-rempah di
Indikator :
Menguraikan potensi utama yang berada di wilayah Nusantara dipimpin oleh Cornelis
sumber daya alam Nederlands atau Belanda dari de Houtman. Tahun 1596 ekspedisi
sebagai daya tarik yang Spanyol. Setelah Perjanjian tersebut tiba di Banten dan 1597
memicu munculnya
Wesphalia tahun 1648, 7 provinsi kembali ke Belanda dengan
kolonialisme
yang melepaskan diri dari Spanyol membawa rempah-rempah yang
membentuk identitas sebagai orang sangat banyak dengan keuntungan
Belanda sebagai sebuah Kerajaan yang berlipat ganda.
dipimpin oleh Raja dari dinasti
Orange.
25

<<<PAGE 27>>>
A. Pernyataan A dan B benar dan keduanya memiliki hubungan
B. Pernyataan A dan B benar dan keduanya tidak memiliki hubungan
C. Pernyataan A benar dan B salah dan keduanya tidak memiliki
hubungan
D. Pernyataan A salah dan B benar dan keduanya tidak memiliki
hubungan
38 Ruang lingkup : C5/Sk Erlina A
Perjuangan rakyat Rayat Aceh menolak kekuasaan kolonial Belanda dengan perlawanan
Indonesia dalam panjang dari 1873 hingga tahun 1910 karena…..
menentang kolonialisme A. Dipimpin oleh figur panglima perang yang selalu berada dengan
dan imperialisme
rakyat.
B. Luasnya wilayah yang harus diserahkan kepada Belanda meliputi selat
Indikator:
Malaka
Mensintesiskan peranan
tokoh pemimpin C. Mendapat dukungan persenjataaan dari angkatan laut kerajaan Turki
perlawanan sebagai Osmani.
landasan memahami
D. Mendapat dukungan politik dari Inggris yang sedangan konflik dengan
perjuangan rakyat
Belanda.
Indonesia melawan
kolonialisme
39 Ruang lingkup : C4/Sd Erlina A
Tokoh-tokoh pada masa Tokoh pergerakan nasional yang lahir di Sleman, Yogyakarta pada 7 Januari
pergerakan nasional 1852 bernama dr. Wahidin Soedirohoesodo. Gagasan Beliau terkait bidang
pemajuan kebudayaan bangsa adalah…
A. Mendidirkan STOVIA sebagai sekolah kedokteran bagi kaum pribumi.
Indikator: B. Menggagas organisasi Boedi Oetomo sebagai partai kebangsaan.
Menjelaskan sumbangan C. Mengggalang upaya pemberian beasiswa bagi pendidikan kaum
tokoh-tokoh pergerakan bumiputera.
nasional di bidang D. Menetapkan bahasa Jawa sebagai bahasa pengantar di sekolah bumiputera.
26

<<<PAGE 28>>>
kebudayaan dalam
membentuk jiwa
merdeka
40 Ruang lingkup :
Usaha perjuangan Kurun waktu Agustus 1945 sampai Desember 1947 menjadi masa yang
mempertahankan paling sulit bagi rakyat Indonesia dalam mempertahankan kemerdekaan.
kemerdekaan NKRI Pertempuran terjadi di berbagai daerah di Indonesia. Manakah C4/Sedang Yani A
pertempuran-pertempuran berikut ini yang terjadi selama bulan Oktober 1945
Indikator : yang banyak memakan korban dari rakyat Indonesia ?
Mengidentifikasi usaha A. Medan Area, Ambarawa dan Surabaya
mempertahankan B. Ambarawa, Surabaya dan Bandung Lautan Api
kemerdekaan Indonesia C. Medan Area, Semarang, dan Ambarawa
D. Bandung Lautan Api, Surabaya dan Semarang
41 Ruang lingkup : Perhatikan pernyataan berikut ini !
Tokoh-tokoh pada awal
kemerdekaan No Pernyataan C4/Sk Yani K A
1 Muhammad Yamin merupakan tokoh nasional yang berjuang
demi bangsa Indonesia melalui pemikiran politik, ekonomi
Indikator :
dan sastra beliau mengawali perjuangannya ketika bergabung
Menganalisis peranan
dengan organisasi pemuda Jong Java Bond yang
tokoh-tokoh pada awal
mengantarkan beliau menjadi salah satu pelopor ikrar
kemerdekaan
Sumpah Pemuda
2 Salah satu tokoh yang memiliki peran penting dalam menjaga
integrasi bangsa adalah Slamet Riyadi. Beliau terlibat dalam
operasi penumpasan gerakan DI/TII di Jawa Barat, Permesta
dan RMS. Slamet Riyadi gugur pada saat melaksanakan
operasi militer penumpasan RMS
27

<<<PAGE 29>>>
3 Ida Anak Agung Gde Agung pada awal kemerdekaan pernah
menjabat sebagai Perdana Menteri dan Menteri Dalam
Negeri Indonesia Timur (NIT).
4 Gatot Subroto memiliki peran besar menjaga keutuhan
kedaulatan bangsa Indonesia karena beliau dapat menumpas
pemberontakan PKI di Madiun
Manakah urutan benar dan salah dari pernyataan di atas ?
A. Salah – Salah – Benar – Benar
B. Benar – Salah – Benar – Salah
C. Benar – Benar – Salah – Salah
D. Salah – Benar – Salah – Benar
42 Ruang lingkup :
Dorongan internal dan Perhatikan pernyataan berikut ini : C2/Md Yani A
eksternal pada masa 1. Diskriminasi Belanda terhadap rakyat Indonesia
awal kemerdekaan 2. Rakyat Indonesia mencari sistem pemerintahan
Indikator : 3. Munculnya semangat persamaan derajat
Menunjukkan dorongan
4. Kebangkitan negara-negara Asia Afrika
internal kebangsaan
5. Munculnya kelompok pemuda liberalis dan nasionalis
pada masa awal
Faktor internal pendorong rasa kebangsaan pada awal kemerdekaan
kemerdekaan
Indonesia adalah ...
A. 1 dan 3
B. 1 dan 5
C. 2 dan 4
28

<<<PAGE 30>>>
D. 3 dan 5
43 Ruang lingkup : Perhatikan Pernyataan A dan B berikut ini :
Interaksi Indonesia
dengan negara-negara di
dunia
Indikator : Pernyataan A Pernyataan B
Menghubungkan peran Indonesia sebagai negara Dampak Perang Dunia II yang C4/Sd Yani K A
aktif bangsa Indonesia yang sedang berkembang mengancam negara-negara di
dalam Gerakan memiliki peran penting dunia mendorong Indonesia
Non-Blok dalam Gerakan untuk turut berperan aktif
Non-Blok. Gerakan ini dalam upaya meredakan
berkaitan erat dengan perang antar negara-negara
pelaksanaan Konferensi adikuasa yaitu Amerika Serikat
Asia-Afrika di Indonesia dan Uni Soviet
Berdasarkan informasi di atas, manakah pernyataan berikut ini yang paling
tepat ?
A. Pernyataan A dan B benar dan keduanya memiliki hubungan
B. Pernyataan A dan B benar dan keduanya tidak memiliki hubungan
C. Pernyataan A benar dan B salah dan keduanya tidak memiliki
hubungan
D. Pernyataan A salah dan B benar dan keduanya tidak memiliki
hubungan
44 Ruang lingkup :
Perkembangan teknologi Perhatikan pernyataan berikut ini !
pada masa awal
29

<<<PAGE 31>>>
kemerdekaan sampai No Pernyataan
awal reformasi 1 Pelaksanaan Revolusi Hijau membawa perubahan signifikan C4/Sd Yani K A
Indikator: pada sektor pertanian merupakan dampak dari perkembangan
Mengidentifikasi IPTEK pada masa Orde Baru
perkembangan teknologi 2 Sejak Repelita II pemerintah telah mengusahakan inteksifikasi
di bidang pertanian pada teknologi pertanian dengan menggalakkan Dasa Usaha Tani di
masa Orde Baru seluruh wilayah Indonesia
3 Memaksimalkan program ekstensifikasi pertanian untuk
meningkatkan hasil pertanian yang menjadi sektor penting bagi
perekonomian pada masa Orde Baru
4 Masyarakat Indonesia mulai diperkenalkan teknologi penanaman
tanaman multikultural daripada tanaman monokultural
Manakah urutan benar dan salah dari pernyataan di atas ?
A. Benar – Benar – Salah – Salah
B. Salah – Benar – Benar – Salah
C. Benar – Salah – Salah – Benar
D. Benar – Salah – Benar – Salah
45 Ruang lingkup : Kerjasama internasional adalah suatu usaha yang dilakukan bangsa Indonesia
Interaksi Indonesia untuk mencapai suatu tujuan bersama. Salah satu bentuk kerjasama adalah
dengan negara-negara di multilateral. Manakah contoh-contoh berikut yang menunjukkan kerjasama
dunia multilateral yang dilaksanakan bangsa Indonesia ? C3/Sd Yani A
Indikator : A. ASEAN, APEC dan Gerakan Non Blok
Memberi contoh B. Gerakan Non Blok, OKI dan WTO
interaksi Indonesia C. ECOSOC, APEC dan Uni Eropa
dengan negara Asia
D. ASEAN, IMF dan APEC
Afrika
30

<<<PAGE 32>>>
EKONOMI
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUA PAKE
INDIKATOR KEULITAN T SOAL T
(C2 – C6) (PS)
M-SD-SK
46 Ruang Lingkup: Konsep Pak Firdausi merupakan keluarga kecil dengan satu anak C5/SK Iwan P A
kebutuhan dan kelangkaan dan tinggal di salah satu perumahan di kota A,
berkeinginan membeli kendaraan yang bisa digunakan
Indikator: menganalisis untuk ke kantor maupun untuk keluarga.
tindakan ekonomi dalam Pernyataan tindakan ekonomi yang tepat berdasarkan
kehidupan deskripsi di atas adalah …
A. Kriteria yang dilakukan sangat tepat karena telah
memetakan prioritas kebutuhan
B. Kriteria yang dilakukan kurang tepat karena mobil
tidak bisa disimpan di rumahnya
C. Kriteria yang dilakukan sangat tepat karena telah
mempertimbangakan nilai prestise dari
kendaraan
D. Kriteria yang dilakukan kurang tepat karena mobil
yang dibeli menguntungkan tetapi menambah
pengeluaran
47 Ruang Lingkup: Kegiatan Petani menjual hasil panen melalui aplikasi kepada
ekonomi (produksi, distribusi, pembeli. Penggunaan teknologi tersebut mempermudah C3/M Anissa B
konsumsi) kaitannya dengan petani dalam hal ….
perkembangan iptek A. konsumsi
B. distribusi langsung
31

<<<PAGE 33>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUA PAKE
INDIKATOR KEULITAN T SOAL T
(C2 – C6) (PS)
M-SD-SK
Indikator: menentukan bentuk C. distribusi tidak langsung
kegiatan distribusi dan D. produksi
perkembangan IPTEK
48 Konsep, prinsip dan hukum Perhatikan kurva dan pernyataan berikut!
permintaan dan penawaran C5/SK Iwan P D
Pergeseran Kurva Pernyataan
Permintaan
Indikator : menganalisis
pergeseran kurva permintaan
Semakin besar pajak
yang ditetapkan
pemerintah terhadap
produk, maka jumlah
produksi yang
dihasilakn semakin
meningkat, sehingga
kurva akan bergeser
kesebelah kiri dari D ke
D
2
Hubungan antara kurva dan penyataan yang benar adalah
……
A. Bentuk pergeseran kurva permintaan dan
pernyataan benar terdapat hubungan
B. Bentuk pergeseran kurva permintaan dan
pernyataan benar tidak terdapat hubungan
32

<<<PAGE 34>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUA PAKE
INDIKATOR KEULITAN T SOAL T
(C2 – C6) (PS)
M-SD-SK
C. Pernyataan benar dan bentuk pergeseran kurva
permintaan salah tidak terdapat hubungan
D. Pernyataan salah dan bentuk pergeseran kurva
permintaan benar tidak terdapat hubungan
49 Ruang Lingkup: Nilai guna Perhatikan pernyataan berikut!
barang dan jasa Pernyataan A Pernyataan B C5/SK Iwan P B
Indikator: menganalisis
Setiap tambahan uang Ketika Pak Ali
hubungan nilai guna
yang dikeluarkan Pak Ali mengkonsumsi buah
untuk membeli barang jeruk semakin banyak,
tambahannya akan maka nilai guna marginal
memberikan tambahan dari buah jeruk yang
nilai guna yang semakin dikonsumsi semakin
besar menurun
Hubungan pernyataan A dan B yang tepat adalah …..
A. Pernyataan A dan B benar dan memiliki hubungan
B. Pernyataan A dan B benar dan tidak memiliki
hubungan
C. Pernyataan A benar dan B salah dan tidak memiliki
hubungan
D. Pernyataan A salah dan B benar dan tidak memiliki
hubungan
33

<<<PAGE 35>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUA PAKE
INDIKATOR KEULITAN T SOAL T
(C2 – C6) (PS)
M-SD-SK
50 Ruang Lingkup: Bentuk-bentuk Perhatikan penyataan berikut!
pasar 1) Contoh jenis pasar nyata adalah pasar tradisional, C5/SK Iwan P C
dan pasar swalayan
Indikator: menganalisis struktur 2) Sifat dari pasar tradisional adalah pembeli dan
pasar
penjual bisa saling tawar menawar secara langsung
3) Pasar dimana jumlah penjual dan pembelinya lebih
banyak atau sebaliknya merupakan jenis pasar
persaingan sempurna
4) Semakin banyak produsen membuat suatu produk
yang sama, maka persaingan dalam pasar akan
semakin kecil
Urutan benar dan salah berdasarkan pernyataan di atas
adalah….
A. Salah, Benar, Salah, Benar
B. Salah, Salah, Benar, Benar
C. Benar, Benar, Salah, Salah
D. Benar, Salah, Salah, Benar
51 Elastisitas
Pada musim panen, harga buah mangga Rp 500 per kg C5/SK Anissa A
Indikatornya : menentukan dengan jumlah permintaan 40 kg. Setelah habis musim
bentuk elastisitas panen, harga buah mangga naik menjadi Rp 600 per kg
dan jumlah permintaan turun sebanyak 4 kg.
Nilai dan jenis elastisitas permintaan buah mangga
tersebut adalah ….
A. 4,5 dan elastis
B. 0,5 dan inelastis
C. 0,6 dan inelastis
34

<<<PAGE 36>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUA PAKE
INDIKATOR KEULITAN T SOAL T
(C2 – C6) (PS)
M-SD-SK
D. 2 dan elastis
52 Hubungan kelangkaan, Salah satu penyebab hasil pertanian tidak begitu bagus
permintaan, dan penawaran dikarenakan banyak tanaman yang busuk akibat terkena C4/SK Iwan P A
banjir. Pernyataan yang tepat berdasarkan narasi tersebut
adalah…
Indikator : hubungan kelangkaan A. Penawaran produk pertanian akan semakin
dan permintaan produk meningkat, sedangkan permintaan akan menurun
B. Permintaan produk pertanian akan meningkat
dan begitu juga penawarannya
C. Terjadi kelangkaan sehingga terjadi peningkatan
permintaan dan meningkatnya harga produk
pertanian
D. Terjadi kelangkaan terjadi sehingga terjadi
peningkatan penawaran dan meningkatnya harga
produk pertanian
53 Ruang Kingkup: Pelaku ekonomi Di bawah ini merupakan peran dari pelaku-pelaku
(rumah tangga konsumen, rumah ekonomi: C3/SD Anissa A
tangga produsen, rumah tangga 1. RTK menyediakan faktor produksi kepada RTP
pemerintah dan rumah tangga 2. RTK dan RTP membayar pajak kepada RTN
luar negeri) 3. RTP menerima balas jasa atas faktor produksi dari
RTK
Indikator: menyebutkan peran
4. RTN menyediakan fasilitas kepada RTK dan RTP
dari pelaku ekonomi
5. RTK menghasilkan barang dan jasa kepada RTP
Peran dari pelaku-pelaku ekonomi yang benar adalah …
A. 1, 2 dan 3
35

<<<PAGE 37>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUA PAKE
INDIKATOR KEULITAN T SOAL T
(C2 – C6) (PS)
M-SD-SK
B. 1, 2 dan 4
C. 2, 3 dan 4
D. 3, 4 dan 5
54 Pertumbuhan ekonomi Perhatikan pernyataan berikut ini!
Pernyataan A Pernyataan B C5/SK Neng Sri D
Indikator : menganalisis Pertumbuhan ekonomi Semakin tinggi jumla
hubungan pertumbuhan ekonomi merupakan suatu perubahan penduduk suatu negar
dengan pendapatan nasional tingkat ekonomi yang maka semakin besa
dialami suatu negara yang pendapatan nasionalnya.
bergantung pada adanya
perkembangan jumlah
penduduk
Berdasarkan ilustrasi di atas, hubungan dua pernyataan
tersebut adalah………
A. Pernyataan A dan B benar dan keduanya memiliki
hubungan
B. Pernyataan A dan B benar dan keduanya tidak
memiliki hubungan
C. Pernyataan A benar dan B salah dan keduanya
tidak memiliki hubungan
D. Pernyataan A salah dan B benar dan keduanya
tidak memiliki hubungan
36

<<<PAGE 38>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUA PAKE
INDIKATOR KEULITAN T SOAL T
(C2 – C6) (PS)
M-SD-SK
55 Pembangunan ekonomi maritim Perhatikan kegiatan ekonomi berikut ini.
dan agrikultur 1. Arman membudidayakan ikan lele dengan C3/SD Anissa A
memilih bibit unggul yang tepat
Indikator : menganalisis kegiatan 2. Lena memanfaatkan mikroorganisme dalam
ekonomi argikultur
pembuatan keju
3. Pemerintah daerah Papua berupaya
mengembangkan wisata bahari di Raja Ampat
4. Pengangkutan logistik menjadi lebih lancar
dengan adanya tol laut
5. Distribusi pupuk secara merata dan sesuai
kebutuhan dapat meningkatkan hasil pertanian
Kegiatan ekonomi agrikultur ditunjukkan oleh nomor ….
A. 1, 2 dan 3
B. 1, 3 dan 4
C. 1, 2 dan 5
D. 2, 3 dan 5
56 Ruang Lingkup: Uang dalam Novi yang sudah bekerja dan memiliki penghasilan setiap
kegiatan ekonomi bulannya tidak lupa selalu menyisihkan uangnya untuk C6/SK Neng Sri D
menabung, meskipun kubutuhannya banyak. Pernyataan
Indikator: menganalisis fungsi fungsi uang yang tepat berdasarkan deskripsi di atas
uang dalam kehidupan adalah…..
sehari-hari A. Novi melakukan fungsi uang sebagai satuan hitung
B. Novi melakukan fungsi uang sebagai alat pemindah
kekayaan
C. Novi melakukan fungsi uang sebagai pendorong
kegiatan ekonomi
37

<<<PAGE 39>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUA PAKE
INDIKATOR KEULITAN T SOAL T
(C2 – C6) (PS)
M-SD-SK
D. Novi melakukan fungsi uang sebagai alat penyimpan
nilai
57 Ruang Lingkup: Indonesia memiliki hasil alam berupa kayu cendana
Perdagangan internasional sebagai komoditas unggulan, sedangkan Korea Selatan C3/SD Anissa A
unggul dalam inovasi teknologi telepon genggam. Jika
Indikator: kebijakan kedua negara tersebut melakukan perdagangan
perdagangan internasional internasional, keduanya akan sama-sama mendapatkan
keuntungan karena ….
A. Korea Selatan memiliki keunggulan komparatif
B. Indonesia memiliki keunggulan mutlak
C. Indonesia dan Korea Selatan memiliki keunggulan
komparatif
D. Indonesia dan Korea Selatan memiliki keunggulan
mutlak
58 Ruang Lingkup: Ekonomi Perhatikan Pernyataan dibawah ini !
Kreatif 1) Sumberdaya manusia yang memiliki ide, gagasan dan C5/SK Neng Sri D
pengetahuan yang baik merupakan salah satu faktor
Indikator: menyebutkan utama berkembangnya ekonomi kreatif
subsektor ekonomi kreatif 2) Layanan jasa online bukan merupakan bentuk industri
kreatif digital
3) Games merupakan salah satu jenis industri kreatif
digital
4) Pertambangan, pertanian dan gas alam merupakan
subsektor ekonomi kreatif
38

<<<PAGE 40>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUA PAKE
INDIKATOR KEULITAN T SOAL T
(C2 – C6) (PS)
M-SD-SK
Urutan pernyataan yang benar dan salah berdasarkan
pernyataan diatas adalah……
A. Benar - Benar- Salah -Benar
B. Salah -Benar-Salah -Salah
C. Salah- Salah- Benar -Benar
D. Benar – Salah – Benar - Salah
59 Ketenagakerjaan Perhatikan Pernyataan dibawah ini !
1) Banyaknya pengangguran disebabkan oleh tingginya C5/SK Neng Sri C
Indikator : menganalisis jumlah penduduk dan diikuti dengan lapangan kerja
ketenagakerjaan yang cukup
2) Semakin tinggi jumlah penduduk, semakin tinggi
pula angkatan kerja
3) Menurut Undang-Undang No. 13 Tahun
2002 Ketenagakerjaan adalah setiap orang yang
mampu melakukan pekerjaan guna menghasilkan
barang dan/atau jasa baik untuk memenuhi
kebutuhan sendiri maupun untuk masyarakat
4) Masalah ketenagakerjaan muncul karena beberapa
faktor seperti Pendidikan, kesempatan kerja maupun
pertumbuhan ekonomi yang rendah
Urutan pernyataan yang benar dan salah berdasarkan
pernyataan diatas adalah……
A. Benar – Salah – Benar - Salah
B. Benar – Benar – Salah -Salah
C. Salah – Benar – Salah - Benar
D. Salah – Salah – Benar - Benar
39

<<<PAGE 41>>>
No RUANG LINGKUP DAN PERTANYAAN SOAL TINGKAT PEMBUA PAKE
INDIKATOR KEULITAN T SOAL T
(C2 – C6) (PS)
M-SD-SK
60 Pasar Bebas Pasar bebas memberikan ruang yang luas bagi produsen C3/SD Iwan P C
untuk melakukan kegiatan produksinya dan konsumen
Indikator : menentukan memiliki kebebasan dalam memilih dan menentukan
tujuan pasar bebas yang barang yang dibutuhkan tanpa ada hambatan pajak
tepat maupun tarif termasuk memutuskan masalah bisnis dan
perdagangannya. Tujuan pasar bebas yang tepat
berdasarkan narasi tersebut adalah …
A. Perluasan pasar bebas
B. Memenuhi kebutuhan luar negeri
C. Meningkatkan perekonomian negara
D. Meningkatkan hubungan perdagangan antar negara
40