KOMPETISI SAINS NASIONAL SMP
TINGKAT NASIONAL
TAHUN 2021




BIDANG: 
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL


  







KEMENTERIAN PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN
PUSAT PRESTASI NASIONAL
2021
________________


KOMPETISI  SAINS NASIONAL 
SELEKSI NASIONAL TAHUN 2021
BIDANG: ILMU PENGETAHUAN SOSIAL 


Waktu Tes        :  150 menit


Petunjuk mengerjakan soal
1. Soal terdiri dari bentuk Pilihan Ganda (60 butir); hubungan antar konsep (8 butir)
2. Untuk soal pilihan jamak , pilihlah salah satu jawaban yang  paling tepat dengan mengklik pilihan yang tepat. Anda tidak dapat mengganti jawaban jika jawaban sudah dikirim. Semua jawaban benar akan mendapatkan skor 4, jawaban salah (skor -1) dan tidak menjawab bernilai nol (0)
3. Untuk soal hubungan antar konsep, kaitkan antara konsep dalam suatu analisis yang rasional. Analisis dapat berupa hubungan sebab akibat, korelasi, maupun menganalisis faktor-faktor (unsur-unsur). Setiap soal jawaban yang tepat dan komprehensif akan mendapatkan skor 5


Contoh 1: 




Konsep A
	Konsep B
	Konsep C
	Hubungan antar konsep
	Tekanan Udara
	Angin
	Padi
	Angin adalah pergerak udara dari tekanan yang tinggi ke tekanan udara yang rendah. Semakin luas wilayah dan tingginya perbedaan tekanan, angin semakin kencang dan merata. Akibat dari keadaan angin, pada sebagian daerah akan merusak tanaman padi.
	Permintaan
	Harga
	Operasi pasar
	Semakin  tingggi permintaan barang, harga barang cenderung naik. Atau sebaliknya harga naik, permintaan menjadi turun. Untuk menjaga stabilitas harga agar tidak naik, biasanya pemerintah mengadakan operasi pasar.
	

4. Untuk soal uraian, jelaskan dengan uraian yang singkat dan lengkap.
5. Kerjakan setiap bentuk soal pada lembar  jawaban yang telah disediakan!
6. Lembar jawaban harus diisi pada aplikasi yang telah ditentukan panitia
7. Periksa kembali  jawaban kalian sebelum dikirmkan kepada panitia lomba.
________________


SOAL PILIHAN JAMAK


1. Natural landscape yang dimiliki  wiilayah Indonesia merupakan potensi geostsrategi yang memberikaan dampak positif kepada  
1. Peningkatan produksi pertanian
2. Peningkatan jalur traveling
3. Peningkatan jumlah wisatawan 
4. Peningkatan Industri kreatif


2. Aktivitas manusia yang menyebabkan meningkatnya suhu udara adalah…
1. Penggalian bahan tambang
2. Pemakaian kendaraan bermotor
3. Peningkatan greenhouse effect
4. Penebangan hutan secara liar


3. Perhatikan gambar dibawah ini 


 Aktivitas Pada Pertanian di Indonesia 



Kondisi alam yang sesuai dengan jenis aktivitas pertanian tanaman sebagaimana yang dimaksud dalam gambar agar memberikan hasil optimal adalah
1. dataran tinggi dan tanah regosol, 
2. dataran rendah dan  tanah andosol
3. dataran tinggi dan tanah andosol   
   D. dataran rendah  dan tanah regosol


4. Wilayah terluar yang dimiliki  wiilayah Indonesia terhadap batas wilayah negara lain  merupakan potensi geostsrategi yang memberikan dampak positif kepada  
1. Meningkatnya  pertukaran barang dan jasa
2. Menimgkatnya industri manufaktur
3. Meningkatnya produksi teknologi pertanian
4. Meningkatnya pariwisata bahari 


5. Fenomena gas rumah kaca (greenhouse effect) menyebabkan peningkatan suhu udara di atmosfer dikarenakan
1. Peningkatan intensitas sinar matahari
2. Terperangkapnya gas CO2 di atmosfer
3. Peningkatan asap kendaraan bermotor
4. Terperangkapnya gas CFC di atmosfer
6. Perhatikan gambar dibawah ini 


 https://perkebunan.litbang.pertanian.go.id/wp-content/uploads/2019/03/perkebunan_Tebu-juring-ganda-F0.jpg 



Kondisi fisiografis  yang sesuai dengan jenis aktivitas pertanian seperti gambar diatas adalah
1. dataran sedang dan tanah aluvial
2. dataran rendah dan  tanah andosol
3. dataran sedang dan tanah podzol 
4. dataran rendah  dan tanah alluvial


7. Taman Nasional Komodo yang berada di administrasi Provinsi Nusa Tenggara Timur merupakan  taman nasional yang melindungi satwa Komodo yang terancam punah. Hal ini dikarenakan ekosistem taman nasional Komodo dipengaruhi oleh… 
1. Kemarau Panjang, suhu udara rendah, curah hujan tinggi
2. Kemarau Panjang, suhu udara rendah, curah hujan tinggi
3. Kemarau Panjang, suhu udara tinggi, curah hujan rendah
4. Kemarau Panjang, suhu udara tinggi, kelembaban tinggi


8. Perhatikan ciri-ciri fauna dibawah ini!
1. Terdapat berbagai jenis mamalia yang berukuran kecil
2. Terdapat burung berukuran kecil namun memiliki suara yang merdu
3. Terdapat berbagai jenis ikan tawar beradaptasi di wilayah persebarannya
4. Terdapat berbagai jenis burung dengan warna yang berwarna warni
5. Terdapat reptil dengan berbagai jenis dan lebih variative
Berdasarkan ciri-ciri fauna di atas, yang termasuk ciri fauna asiatis adalah …
1. 1, 2 dan 3
2. 1, 2 dan 4
3. 2, 3 dan 4
4. 2, 4 dan 5




















9. Perhatikan pernyataan dibawah ini!
1. energi yang ramah lingkungan dan tidak menimbulkan emisi 
2. energi yang ramah lingkungan dan tidak mencemari lingkungan sekitar
3. salah satu energi yang dapat menjadi ancaman bagi kehidupan hewan
4. salah satu energi yang terbarukan atau tidak akan pernah habis
5. energi alam yang sulit diprediksi dan tidak dapat diandalkan terus menerus
Berdasarkan pernyataan diatas yang termasuk keuntungan dari sumberdaya angin 
adalah ….
1. 1, 2 dan 3
2. 1, 2 dan 4
3. 2, 3 dan 4
4. 2, 3 dan 5


10. Perhatikan gambar dibawah ini!  PERSEBARAN FAUNA INDONESIA – Guru Geografi MAN 1 Gunungkidul DIY 


Dari gambar diatas fauna yang berada di sebelah timur garis webber adalah ....
   1. Gajah, Harimau, dan Elang 
   2. Babirusa, Anoa, dan Komodo 
   3. Kanguru, Kakatua dan Cendrawasih 
   4. Tapir, Badak, dan Banteng


   11. Indonesia merupakan negara yang memiliki potensi energi baru dan terbarukan yang cukup besar, salah satu energi terbarukan tersebut adalah energi angin. Dibawah ini merupakan daerah yang memiliki potensi energi angin terbesar adalah
   1. Sukabumi Jawa Barat 
   2. Garut Jawa Barat 
   3. Lebak Banten 
   4. Jeneponto Sulawesi Selatan  


   12. Perhatikan beberapa fauna berikut!
   1. Kanguru, kasuari, kakatua 
   2. Gajah, badak, harimau 
   3. Babirusa, Komodo, maleo 
   4. Orang utan,Lutung,Banteng 
   5. Berung jalak bali, Berung madu, wau-wau
Fauna yang terdapat di wilayah Indonesia bagian barat adalah….
   1. 1, 2  dan 3
   2. 2, 3, dan 4
   3. 2, 4, dan 5
   4. 1, 4, dan 5 


   13. Perhatikan pernyataan berkut!
   1. Listrik dialirkan dan didistribusikan ke masyarakat 
   2. Angin memutar bilah turbin 
   3. Generator menghasilkan listrik 
   4. Putaran bilah turbin akan memutar generator 
Berdasarkan pernyataan diatas urutan cara kerja pembangkit listrik tenaga angin (bayu) 
adalah…. 
   1. 2-3-4-1
   2. 2-4-3-1
   3. 2-4-3-1
   4. 2-1-3-4  


   14. Kecepatan angin merupakan salah satu faktor yang menentukan dalam pembangunan Pembangkit Listrik Tenaga Bayu. Kabupaten yang saat ini sudah dikembangkan untuk pembangunan PLTB adalah …
   1. Jeneponto di Sulawesi Selatan
   2. Tanah Laut di Kalimantan Timur
   3. Buton di Sulawesi Tenggara
   4. Gunung Kidul di Yogyakarta


   15. Perhatikan pernyataan di bawah ini!
   1. Berperan dalam mencegah terjadinya sedimentasi
   2. Berperan dalam pembentukan zat hijau daun 
   3. Berperan dalam pertumbuhan vegetative tanaman 
   4. Berperan dalam memberikan kesejukan bagi manusia
   5. Berperan dalam pembentukan protein dan lemak
Salah satu manfaat tanah bagi kehidupan adalah menyediakan unsur hara bagi tanaman. Pernyataan di atas yang termasuk fungsi unsur hara tanah pada tanaman adalah … 
   1. 1, 2 dan 3
   2. 1, 2 dan 4
   3. 2, 3 dan 4
   4. 2, 4 dan 5


   16. Perhatikan pernyataan berikut!
Kondisi Indonesia sebagai jalur perlintasan samudera yang pada masa refornasi semakin terbuka ternyata  membawa berbagai dampak sosial budaya, di antaranya:
   1. Indonesia memiliki keragaman identitas budaya karena pengaruh berbagai bangsa 
   2. Seluruh penduduk Indonesia memiliki kemampuan berlayar karena tuntutan alam
   3. Penghasilan cukai Indonesia dari laut semakin besar karena pungutan biaya ijin  melintas atas kapal-kapal asing
   4. Masuknya banyak migran asing yang bertujuan mencari kerja di Indonesia
   5. Indonesia menjadi salah satu destinasi wisata penting di kawasan Asia Tenggara
   6. Bahaya penyalahgunaan Narkoba akibat interaksi dengan orang asing
Pernyataan diatas yang menunjukan dampak positif jalur
A. 1, 2, dan 3
B. 1, 3, dan 4
C. 1, 4, dan 5 
D. 3, 4, dan 5


   17. Kolaborasi antara perusahaan sawit dan masyarakat dalam sistem inti plasma di Sumatera menghasilkan kemandirian pada masyarakat karena kualitas hidup mereka meningkat. Bentuk interaksi manusia dengan alam tersebut akan memberikan hasil yang maksimal jika… . 
   1. Masyarakat memiliki pengetahuan tentang teknik pemeliharaan sawit
   2. Tersedia bantuan dana dari pemangku kepentingan terkait untuk melakukan pemberdayaan masyarakat
   3. Ada kemauan yang keras dari masyarakat untuk mengubah nasib
   4. Ada kesadaran dari masyarakat untuk tidak membabat hutan 


   18. Perkembangan ekonomi digital memindahkan ruang interaksi di pasar nyata menjadi pasar di dunia maya. Dengan segala kemudahan yang ada sebenarnya ada aspek interaksi yang hilang, yaitu … .
A. Persaingan antar sesama pedagang yang menjual produk sama
B. Tatap muka secara langsung antara pembeli dan penjual 
C. Proses tawar menawar sebagai bentuk kontak dan komunikasi
D. Perbedaan harga diantara para penjual barang yang sama




   19. Upaya yang dilakukan PBB dalam mengatasi konflik Israel dan negara-negara Arab di Lebanon menyisakan sejumlah kekecewaan. Hal ini karena konflik tetap terjadi akibat adanya intervensi Amerika dan ketidaktegasan Dewan Keamanan PBB atas pelanggaran resolusi yang sudah dibuat. Tindakan yang dilakukan PBB tersebut merupakan bentuk akomodasi … .
A. Koersi
B. Kompromi
C. Arbitrasi
D. Konsiliasi




   20. Konflik antar suku yang terjadi di beberapa daerah di Indonesia dilatarbelakangi oleh beberapa faktor diantaranya: kesenjangan ekonomi, tidak adanya toleransi dan prasangka yang timbul antar suku. Untuk mengatasi konflik ini dilakukan akomodasi antar suku yang bertujuan untuk:


A. Mengurangi perbedaan paham dan pertikaian yang terjadi antar suku
B. Menyatukan dua kelompok yang berbeda menjadi melebur satu sama lain
C. Terjadinya asimilasi antar suku dengan menghilangkan ciri khas masing-masing
D. Mendorong terjadinya ledakan konflik antar suku yang lebih besar lagi




   21. Dengan semakin maraknya penggunaan internet, dunia sekarang menjadi tanpa batas. Semua orang mendapatkan berbagai informasi dari media sosial, dan masyarakat menjadi “cair” karena tidak lagi mengenal lagi batas antara ruang pribadi dan ruang sosial. Contoh kondisi yang menggambarkan hal itu adalah … .


A. Netizen dapat menyapa artis idolanya dan memberikan komentar di medsos
B. Seseorang dapat melakukan pembelajaran jarak jauh dengan media Zoom
C. Dina dapat membeli barang kebutuhannya secara online di Marketplace
D. Orangtua dapat memantau perkembangan anaknya lewat panggilan video


   22. Perhatikan data berikut ini!


Tabel ini menyajikan Alasan Utama Penduduk melakukan Migrasi dan Jumlah Migrasi Risen tahun 2015
No
	Alasan Utama
	Jumlah
	Persentase
	1
	Pekerjaan
	1.304.307
	         24.75 
	2
	Mencari Pekerjaan
	601.102
	         11.41 
	3
	Pendidikan
	363.114
	           6.89 
	4
	Perubahan Status Perkawinan
	155.916
	           2.96 
	5
	Ikut Suami/orangtua/Anak
	1.908.828
	         36.22 
	6
	Ikut saudara/famili lain
	601.102
	         11.41 
	7
	Perumahan
	156.575
	           2.97 
	8
	keamanan
	8.734
	           0.17 
	9
	Relokasi/Bencana/Kerusakan Lingkungan
	10.546
	           0.20 
	10
	Lainnya
	159.604
	           3.03 
	

	Total
	 5,269,828.00 


	100
	Sumber: Data BPS
Berdasarkan tabel tersebut diatas mengapa faktor keluarga menjadi pendorong terbesar melakukan migrasi internal? 
A. Keluarga yang utuh menjadi prasyarat dan pondasi kestabilan masyarakat
B. Sistem sosial dalam keluarga akan berjalan jika semua unsur anggota keluarga berkumpul
C. Dengan berkumpulnya semua anggota maka akan terjadi ketahanan keluarga
D  Ikut Famili lain untuk bekerja dan sekolah untuk memperbaiki masa depan


   23. Dengan menempatkan Wakatobi sebagai daerah tujuan wisata nasional, maka pemerintah daerah harus memiliki program pengembangan wisata. Namun budaya baru yang datang dari wisatawan mungkin saja memberikan dampak negatif yang  bagi masyarakat. Untuk mengatasi hal tersebut upaya dapat dilakukan oleh lembaga agama misalnya: 
A. Melakukan fungsi kontrol sosial terhadap pelanggaran norma agama di masyarakat
B. Melakukan pencegahan dengan memperbanyak ceramah agama di tempat ibadah
C. Mempromosikan pola hidup sehat dan setia pada pasangan untuk menghindari masalah sosial
D. Menyembuhkan masyarakat yang terkena dampak budaya asing yang negatif


   24. Pada hakikatnya, semua agama mengajarkan umatnya untuk hidup rukun, aman, tentram dan damai. Agama kadang dijadikan alasan terjadinya konflik dalam masyarakat ketika…
   1. Agama dijadikan kepentingan kelompok tertentu
   2. Agama dijadikan sebagai motivasi dalam mencapai kemajuan
   3. Agama sebagai pedoman dalam kehidupan
   4. Agama mengajarkan keimanan dan keyakinan pemeluknya




   25. Terjadinya konflik antara pedagang kaki lima dengan satuan polisi pamong praja (satpol PP) disebabkan karena…
   1. Perbedaan individu
   2. Perbedaan kebudayaan
   3. Perbedaan kepentingan
   4. Perbedaan ras, etnis atau agama


   26. Perhatikan beberapa pernyataan dibawah ini
   1. Faktor sejarah yang menimbulkan rasa senasib dan seperjuangan
   2. Rasa cinta tanah air di kalangan bangsa Indonesia
   3. Ketimpangan dan ketidakmerataan pembangunan dan hasil-hasil pembangunan
   4. Faham etnosentris diantara beberapa suku dan merendahkan suku bangsa lain
Dari beberapa pernyataan tersebut, manakah yang menjadi pendorong integrasi:
   1. 1 dan 2
   2. 1 dan 3
   3. 1 dan 4
   4. 2 dan 3


   27. Sejalan dengan adanya emansipasi wanita seringkali ditemukan pekerjaan yang awalnya dianggap sebagai pekerjaan laki-laki dapat dikerjakan oleh perempuan. Berdasarkan sifatnya hal ini termasuk pada penyimpangan…
   1. Positif
   2. Negatif
   3. Individu 
   4. Kelompok
   28. Aparat kepolisian membubarkan demontrasi menolak Undang-Undang Cipta kerja yang berlangsung rusuh dengan cara menembakkan gas air mata dan menyemprotkan air melalui kendaraan water cannon. Tindakan yang dilakukan Polisi termasuk bentuk akomodasi….
   1. Koersi (coercion)
   2. Kompromi (compromise)
   3. Arbitrasi (arbitration)
   4. Mediasi (mediation)


   29. Perhatikan pernyataan dibawah ini…
   1. Pola keyakinan yang disebut doktrin 
   2. Doktrin yang memerintahkan untuk memusuhi agama lain
   3. Adanya ritual sebagai pelambang doktrin 
   4. Norma tertentu yang konsisten dengan doktrin
Dari beberapa pernyataan diatas, manakah yang sesuai dengan fungsi agama…
   1. 1, 2 dan 3
   2. 1, 2 dan 4
   3. 1, 3 dan 4
   4. 2, 3 dan 4


   30. Perbedaan keyakinan dalam hal beragama kadang menjadi pemicu terjadinya konflik ditengah masyarakat sehingga menimbulkan kekerasan antara individu yang terlibat konflik. Kondisi tersebut termasuk dalam penyebab munculnya konflik akibat perbedaan….
   1. Antar perseorangan/individu
   2. kebudayaan
   3. kepentingan
   4. Perubahan sosial


   31. Salah satu nenek moyang bangsa Indonesia diyakini berasal dari Yunan, China Selatan.  Bukti sejarah yang menunjukkan kebenaran teori Yunan adalah… .
   1. Penemuan kapak tua di wilayah Nusantara
   2. Penemuan alat-alat perunggu di wilayah Nusantara
   3. Penemuan fosil binatang di wilayah Nusantara
   4. Penemuan fosil tengkorak manusia di wilayah Nusantara


   31. Teori Out of Africa menjelaskan bahwa seluruh Homo Sapiens berkembang dan berasal dari Afrika.  Daerah jalur migrasi nenek moyang bangsa Indonesia menurut Teori Out of Africa adalah… .
   1. Kalimantan dan Sulawesi
   2. Sumatera dan Jawa
   3. Sumatera dan Kalimantan
   4. Sulawesi dan Jawa


   32. Perkembangan perniagaan di Asia Tenggara telah berkembang sejak masa kejayaan Sriwijaya dan Majapahit. Faktor penyebab terjadinya interaksi perdagangan pada masa Kerajaan Majapahit adalah… .
   1. Mendapatkan hak istimewa dari Kerajaan Sriwijaya untuk berdagang di bandar 
   2. Mendapatkan hak istimewa dari Pedagang Gujarat untuk berdagang di bandar
   3. Mendapatkan hak istimewa dari Kerajaan Samudra Pasai untuk berdagang di bandar
   4. Mendapatkan hak istimewa dari Pedagang Portugis untuk berdagang di bandar


   33. Pada masa Hindu-Budha, orang Indonesia mengenal bahasa Sansekerta dan huruf Pallawa sehingga membawa perkembangan dalam berbagai aspek.  Dampak kemunculan aksara pada kehidupan sosial masa Hindu-Budha adalah… .
   1. Dikeluarkan seni sastra di Indonesia seperti cerita Ramayana
   2. Dikeluarkan bahasa Indonesia yang diserap dari bahasa Sansekerta
   3. Dikeluarkan tulisan Jawi yang berasal dari huruf Pallawa
   4. Dikeluarkan peraturan kerajaan yang diketahui oleh masyarakat


   34. Penyebaran Islam mewujudkan satu komunitas tersendiri yang diawali dari masuknya Islam ke Indonesia dari berbagai jalur dan kebangsaan. Setelah berdirinya kerajaan di ujung utara Sumatera, perkembangan pada masa Islam adalah… .
   1. Kuatnya kedudukan Islam di Malaka
   2. Berdirinya Kerajaan Samudra Pasai
   3. Berkembangnya Islam di Maluku
   4. Berdirinya Kerajaan Mataram


   35. Posisi letak geografis yang berada di dua benua dan dua samudera menjadikan Indonesia menjadi negara yang dilintasi oleh pelayaran dunia sejak masa kolonialisme barat. Jalur kedatangan Portugis yang dipimpin oleh Alfonso D’Albuquerque untuk masuk ke Indonesia adalah… .
   1. Selat Sunda menuju Maluku
   2. Selat Malaka menuju Maluku
   3. Selat Karimata menuju Maluku
   4. Selat Makasar menuju Maluku


   36. Cuultuurstelsel merupakan peraturan yang mewajibkan setiap desa menyisihkan sebagian tanahnya untuk ditanami berbagai komoditas unggulan.  Dampak positif kebijakan tanam paksa bagi Indonesia adalah… .
   1. Mendapatkan keuntungan besar dari penjualan ekspor
   2. Mendapatkan dana untuk membantu membayar hutang VOC
   3. Mendapatkan infrastruktur pertanian yang baru seperti irigasi
   4. Mendapatkan nama baik di kalangan internasional


   37. Politik balas budi dicetuskan oleh tokoh di Indonesia sebagai peningkatan kesejahteraan bumi putera oleh pemerintah kolonial. Tokoh yang mencetuskan pertama kali kebijakan politik etis adalah… .
   1. J.H. Abendanon
   2. Pieter Brooshooft
   3. Eduard Douwes Dekker
   4. Conrad Theodore van Deventer


   38. Pergerakan nasional merupakan salah satu fase dalam sejarah Indonesia sejak tahun 1908-1945 dan diawali dengan peristiwa kebangkitan nasional.  Teori yang mendasari munculnya semangat kebangsaan pada fase ini adalah… .
   1. Teori Budaya dan Teori Negara
   2. Teori Budaya dan Teori Sosial
   3. Teori Negara dan Teori Sosial
   4. Teori Negara dan Teori Masyarakat


   39. Kemerdekaan Indonesia tidak terlepas dari peran tokoh-tokoh pergerakan nasional.  Salah satu buah pikiran dari dr. Wahidin Soedirohusodo pada bidang politik adalah… .
   1. Mendirikan Indische Partij
   2. Mendirikan Boedi Oetomo
   3. Mendirikan Sarekat Islam
   4. Mendirikan Nahdatul Ulama


   40. Pada bulan September 1943, Perdana Menteri Jepang menjanjikan kemerdekaan bagi bangsa Indonesia.  Hal ini berdampak pada perubahan perilaku pada setiap upacara bendera yaitu pengormatan ke arah Tokyo dengan membungkukkan badan 90 derajat untuk Kaisar Jepang.  Kaisar Jepang pada saat itu adalah… .
   1. Kaisar Taisho
   2. Kaisar Hitachi
   3. Kaisar Showa
   4. Kaisar Yoshihito




   41. Setelah Proklamasi Kemerdekaan tanggal 17 Agustus 1945, Indonesia secara de jure sudah terbebas dari penjajahan, namun secara de facto tentara Sekutu masih ingin menguasai Indonesia. Upaya mempertahankan kemerdekaan dilakukan diberbagai daerah, seperti Pertempuran Ambarawa yang disebabkan oleh… .
   1. Terbunuhnya pemimpin pasukan tentara Inggris
   2. Mengambil alih gedung-gedung pemerintahan dari tangan Sekutu
   3. Pemberian senjata kepada tawanan yang dibebaskan oleh Belanda
   4. Perbedaan penafsiran terhadap ketentuan hasil perundingan Indonesia-Belanda


   42. Pembentukan Republik Indonesia Serikat (RIS) dianggap sebagai politik pecah belah negara Indonesia sehingga pada tanggal 17 Agustus 1950. Alasan pembubaran RIS adalah… .
   1. Penggabungan negara Sumatera Selatan dengan Republik Indonesia
   2. Penggabungan negara Jawa Timur dengan Republik Indonesia
   3. Penggabungan negara Pasundan dengan Republik Indonesia
   4. Penggabungan negara Indonesia Timur dengan Republik Indonesia


   43. Rangkaian peristiwa proklamasi Indonesia dimulai dari terdesaknya Jepang pada Perang Dunia II sampai dengan Soekarno-Hatta memproklamasikan kemerdekaan Republik Indonesia. Alasan tokoh muda Indonesia dan Moh. Hatta melakukan rapat di Pegangsaan Timur adalah… .
   1. Pengeboman Kota Hiroshima dan Nagasaki
   2. Menyelamatkan Soekarno dan Moh. Hatta dari pengaruh Jepang
   3. Jepang tidak boleh mengubah keadaan politik di Indonesia
   4. Pembentukan Dokuritsu Junbi Cosatkai


   44. Jepang masuk ke Indonesia dengan slogan 3A yaitu sebagai pemimpin, pelindung dan cahaya Asia. Perubahan yang terjadi di Indonesia akibat slogan tersebut… .
   1. Perpindahan kekuasaan dari Inggris ke Jepang
   2. Perpindahan kekuasaan dari Belanda ke Jepang
   3. Perpindahan kekuasaan dari Sekutu ke Jepang
   4. Perpindahan kekuasaan dari Australia ke Jepang


46.        Para pekerja sedang memanfaatkan waktu istirahatnya dengan makan siang di warung makan dekat perusahaan mereka bekerja. Wacana tersebut merupakan …
   1. Tindakan ekonomi
   2. Motif ekonomi
   3. Hukum ekonomi
   4. Prinsip ekonomi
47.  Perhatikan pernyataan di bawah ini!
   1. Pedagang kue memasarkan produknya secara online dan mengirimkan ke pelanggannya
   2. Agen baju menjual pakaian yang diambil dari pabrik konveksi
   3. Petani menjual hasil kebun kepada pedagang sayur keliling
   4. Mini market mengambil barang dari agen besar untuk dijual kembali  
Berdasarkan pernyataan di atas, manakah yang merupakan kegiatan distribusi tidak langsung?
   1. 1, 2, dan 3
   2. 1, 3, dan 4
   3. 2, 3, dan 4
   4. 1, 2, dan 4


48. Terjadi penurunan harga barang dari Rp. 600 menjadi Rp. 400, juga diiringi dengan adanya penurunan jumlah barang dari 5 unit menjadi 3 unit. Koefisien dan bentuk elastisitas yang tepat berdasarkan wacana tersebut adalah…
   1. – 1,2 elastis permintaan
   2. 1,2 Inelastis penawaran
   3. 1,2 elastis penawaran
   4. 12 elastis penawaran


   49. Kebutuhan hidup manusia memerlukan alat pemuas kebutuhan baik berupa barang atau jasa. Berikut ini alat pemuas kebutuhan yang sesuai dengan nilai kegunaan waktu (time utility) adalah ….
   1. Kain akan lebih berguna jika telah berubah menjadi masker kain.
   2. Isopropil alkohol sebagai salah satu bahan dasar pembuatan hand sanitizer.
   3. Vitamin yang ada di toko akan sangat berguna jika telah dibeli dan dimiliki oleh keluarga.
   4. Masker dan handsanitizer akan sangat berguna jika dipakai saat terjadi wabah Covid 19.


   50. Jumlah barang yang diinginkan konsumen selama pandemi mengalami penurunan 2 kali lipat sedangkan harga barang mengalami kenaikan 4 kali lipat. Bentuk elastisitas yang tepat berdasarkan wacana tersebut adalah…
   1. Elastis
   2. In Elastis
   3. Elastisitas sempurna
   4. In elastisitas sempurna


   51. Pada saat kita makan es krim, kepuasan akan terus meningkat seiring bertambahnya konsumsi es krim. Tetapi kepuasan tersebut akan menurun bila kita terus menerus menambah konsumsi es krim tersebut. Wacana tersebut sesuai dengan isi dari ....
   1. Teori Ordinal
   2. Hukum Gossen I
   3. Hukum Gossen II
   4. The Law of Deminishing Return


   52. Perekonomian Indonesia mengalami resesi akibat dari wabah Covid 19 yang berdampak pada seluruh sendi-sendi kehidupan. PT. Telkom Indonesia sebagai salah satu BUMN memberikan subsidi pulsa dan kuota untuk akses pendidikan sebesar Rp 1,7 Trilyun. Tindakan ini menunjukkan fungsi BUMN sebagai … 
   1. Sebagai stabilitator perekonomian 
   2. Memberi pembinaan kepada golongan ekonomi lemah
   3. Sebagai sumber pendapatan negara
   4. Sebagai pengelola sumber daya alam


   53. Bapak Hartono mendirikan persekutuan komanditer dengan nama CV. Adi Jaya. Di dalam CV. Adi Jaya tersebut terdiri atas satu sekutu komplementer dan beberapa sekutu lainnya berupa sekutu komanditer. CV. Adi Jaya termasuk dalam jenis perusahaan … 
   1. Persekutuan Komanditer Diam-diam
   2. Persekutuan Komanditer Bersaham
   3. Persekutuan Komanditer Murni
   4. Persekutuan Komanditer Campuran


   54. Maraknya penangkapan ikan dengan mengunakan bom ikan, hal ini sebaiknya tidak dilakukan karena akan merusak biota laut. Pembangunan perikanan berkelanjutan yang tepat berdasarkan wacana tersebut adalah…
   1. Ecological sustainability
   2. Community sustainability
   3. Ecosystem sustainability 
   4. Socioeconomic sustainability


   55. Berikut ini fungsi dari lembaga pendidikan adalah …
   1. sarana melestarikan kebudayaan masyarakat
   2. sebagai pengontrol atas konflik yang terjadi
   3. memberi pedoman tentang ketenagakerjaan
   4. sumber pedoman hidup bagi individu maupun kelompok


   56. Para ahli ekonomi dan perencanaan pembangunan menyatakan bahwa pertumbuhan penduduk yang rendah pada negara berkembang akan mampu meningkatkan pertumbuhan pembangunan ekonomi. Alasan yang tepat berdasarkan wacana tersebut adalah…


   1. Kepadatan penduduk yang tinggi akan mengakibatkan eksploitasi tanah dan sumber daya alam lainnya.
   2. Pertumbuhan penduduk yang tinggi mengakibatkan tumbuhnya investasi yang lebih cepat.
   3. pendudukan yang tinggi dapat mendorong skala efesiensi ekonomi yang lebih baik.
   4. Pertumbuhan penduduk yang tinggi menunjukkan bahwa tingkat harapan hidup yang baik.


   57. Organisasi Asean yang mendorong tumbuh dan berkembangkannya gerakan koperasi agar menjadi kekuatan ekonomi di asia tenggara di adalah …
   1. ASEAN Economic Community
   2. International Cooperative Alliance 
   3. Asean Cooperative Organization 
   4. Asean Free Trade Area


   58. Berikut ini peran wirausaha dalam perekonomian di Indonesia, kecuali …
   1. pemerataan pendapatan
   2. membuka lapangan kerja
   3. mengurangi kesenjangan ekonomi dan sosial
   4. meningkatkan pendapatan nasional


   59. Pernawaran terhadap barang mengalami kenaikan dari 7 unit menjadi 5 unit dikarenakan adanya kenaikan harga dari Rp. 200 menjadi Rp. 400. Fungsi penawaran yang tepat adalah…
   1. P = - 0,01Q + 3
   2. Q = - 0,01P – 3
   3. P = 100Q - 300
   4. Q = 100P + 175


   60. Diketahui biaya variabel keseluruhan atas produksi adalah Rp. 5.000.000 dan biaya tetap sebesar Rp. 7.500,-/unit dengan total produk yang dihasilkan adalah 200 unit. Harga Jual Produk Rp. 36.000/unit. Hitung keuntungan dari data tersebut!
   1. Rp.500.000
   2. Rp.600.000
   3. Rp.700.000
   4. Rp.800.000


________________


SOAL HUBUNGAN ANTAR KONSEP DENGAN KUNCI




1. Selat Malaka sangat penting artinya bagi mobilitas pelayaran bangsa-bangsa dunia. Pelayaran dari Asia Barat ke Asia Timur pasti akan melewati Selat Malaka
	Konsep 1


Posisi Geografis




	Konsep 2


Kerajaan Sriwijaya
	Konsep 3


Permintaan dan Penawaran
	JAWABAN : 




	



2. Keberadaan delta sekitar muara sungai melahirkan pro dan kontra di dalam masyarakat 
	Tanah alluvial
	Kegiatan Ekonomi
	Konflik Sosial
	

	



3. Masyarakat disekitar hutan konservasi menggantungkan kehidupannya pada sumber daya hutan yang ada di sekitar mereka untuk memenuhi kebutuhan ekonomi. Namun, sebagian dari masyarakat desa hutan di Indonesia masih belum bisa mengelola hutan di sekitar mereka dengan baik
	Konsep 1


Hutan Tanaman Rakyat
	Konsep 2


Pemberdayaan Masyarakat Desa Hutan
	Konsep 3


Pengentasan Kemiskinan 
	JAWABAN;


	

4. Perubahan sosial dalam masyarakat telah merubah tatanan kehidupan masyarakat secara global sehingga mengakibatkan transaksi ekonomi antar dunia dan pemanfaatan lahan 
	Konsep 1


Globalisasi 
	Konsep 2


Transaksi ekonomi
	Konsep 3


Pemanfaatan lahan
	Jawaban :


	

________________




5. 
Letak geografis Indonesia memiliki keuntungan dan kerugian secara ekonomi maupun secara sosial-budaya


	Konsep 1
Perdagangan Internasional
	Konsep 2
Akulturasi


	Konsep 3
Keunggulan Letak Geografis
	 Jawaban :




	



6. Indonesia merupakan negara yang rawan bencana, baik bencana alam maupun bencana lainnya. 


	Konsep 1
Mitigasi Bencana Tanah Longsor
	Konsep 2
Pembangunan Ekonomi Berkelanjutan
	Konsep 3
Perubahan Nilai-nilai Sosial Budaya


	JAWABAN:




	



7. Migrasi merupakan bagian dari mobilitas penduduk sudah dilakukan sejak bangsa Yunan memasuki Kepulauan Indonesia.  Kedatangan bangsa lain ke Indonesia berdampak pada akulturasi budaya.
	Konsep 1:
Bangsa Deutro Melayu
	Konsep 2:
Akulturasi Budaya
	Konsep 3:
Wilayah ditemukan Peninggalan
	JAWABAN :




	



8. Perkembangan sejarah pada masa pergerakan kebangsaan merupakan dampak dari kolonialisme seperti pengekangan politik dan kemiskinan.
	Konsep 1:
Sarekat Islam
	Konsep 2:
Perekonomian rakyat
	Konsep 3:
Diskriminasi
	JAWABAN:




	





SOAL HUBUNGAN ANTAR KONSEP DENGAN KUNCI




1. Selat Malaka sangat penting artinya bagi mobilitas pelayaran bangsa-bangsa dunia. Pelayaran dari Asia Barat ke Asia Timur pasti akan melewati Selat Malaka
	Konsep 1
Posisi Geografis




	Konsep 2
Kerajaan Sriwijaya
	Konsep 3
Permintaan dan Penawaran
	JAWABAN : 


Letak Indonesia yang berada di antara dua benua yakni benua Asia dan Australia, serta terletak di antara dua samudra yakni Samudra Hindia dan Samudra Pasifik. Posisi tersebut akan menyebabkan perdagangan bangsa-bangsa Asia dan Australia akan selalu melewati wilayah Indonesia. Kerajaan Sriwijaya merupakan terminal penting para pelaut Asia. Para pedagang Arab, India, dan China sangat banyak ditemui di Kerajaan Sriwijaya. Permintaan akan rempah-rempah dari barat membuat harga rempah-rempah yang berasal dari Indonesia dihargai tinggi.
	

2. Keberadaan delta sekitar muara sungai melahirkan pro dan kontra di dalam masyarakat 
	Konsep 1
Tanah alluvial
	Konsep 2
Kegiatan Ekonomi
	Konsep 3
Konflik Sosial
	Tanah delta yang terdapat di sekita muara sungai merupakan material halus hasil dari pengerjaan sedimentasi sungai, sehingga delta tersebut dapat dikategorikan sebagai tanah alluvial yang subur dan dapat dijadikan lahan bercocok tanaman. Oleh karena itu keberadan delta ini dapat dijadikan sarana kegiatan ekonomi  bagi masyarakat setempat, akan tetapi di lain pihak keberadaan delta ini akan mengundang masalah diantara masyarakat itu sendiri, dikarenakan timbulnya  delta ini terjadi secara alamiah dan berangsur-angsur sehingga kepemilikan delta ini pun tidak bisa dklaim secara sepihak karena akan memicu konflik sosial
	





3. Masyarakat disekitar hutan konservasi menggantungkan kehidupannya pada sumber daya hutan yang ada di sekitar mereka untuk memenuhi kebutuhan ekonomi. Namun, sebagian dari masyarakat desa hutan di Indonesia masih belum bisa mengelola hutan di sekitar mereka dengan baik
	Konsep 1
Hutan Tanaman Rakyat
	Konsep 2
Pemberdayaan Masyarakat Desa Hutan
	Konsep 3
Pengentasan Kemiskinan 
	JAWABAN;
Kementerian lingkungan hidup menetapkan daerah konservasi hutan untuk melindungi hewan dan tumbuhan langka agar tidak punah. Untuk masyarakat yang tinggal di sekitar hutan tersebut, diberikan program Pemberdayaan Masyarakat Desa hutan . Masyarakat diberikan pengetahuan cara mengelola dan mendayagunakan hasil hutan samibl menjaga kelestariannya dalam rangka pengentasan kemiskinan dalam jangka panjang
	

4. Perubahan sosial dalam masyarakat telah merubah tatanan kehidupan masyarakat secara global sehingga mengakibatkan transaksi ekonomi antar dunia dan pemanfaatan lahan 
	Konsep 1
Globalisasi 
	Konsep 2
Transaksi ekonomi
	Konsep 3
Pemanfaatan lahan
	Jawaban :
Globalisasi merupakan proses hubungan yang dilakukan antar dunia yang melintasi jarak dan waktu. Perdagangan antar negara dapat dilakukan untuk mencari keuntungan ekonomi dan pengembangan perekonomian dalam persaingan global. Penggunaan lahan sangat diperlukan sebagai lokasi pengembangan industri global 
	

5. 
Letak geografis Indonesia memiliki keuntungan dan kerugian secara ekonomi maupun secara sosial-budaya


	Konsep 1
Perdagangan Internasional
	Konsep 2
Akulturasi


	Konsep 3
Keunggulan Letak Geografis
	 Jawaban :


Letak geografis Indonesia yang berada diantara dua benua dan dua samudera hal ini menjadikan Indonesia menjadi jalur perdangan internasional dari berbagai negara dengan komoditas yang beraneka ragam. Pada perdangan internasional tentu saja bukan barang saja yang terjadi namun juga terjadi interaksi sosial para pedagang dengan kultur yang berbeda, intensitas pertemuan juga menimbulkan perubahan budaya pada masyarakat tanpa meninggal seluruh ciri budaya yang dimiliki (akulturasi)


	



6. Indonesia merupakan negara yang rawan bencana, baik bencana alam maupun bencana lainnya. 


	Konsep 1
Mitigasi Bencana Tanah Longsor
	Konsep 2
Pembangunan Ekonomi Berkelanjutan
	Konsep 3
Perubahan Nilai-nilai Sosial Budaya


	JAWABAN:


Sebagai negara yang rawan akan bencana alam seperti tanah longsor, hendaknya diperlukan upaya mitigasi bencana untuk mencegah terjadinya korban jiwa maupun kerugian material yang lebih banyak. Pembangunan infrastruktur berkelanjutan hendaknya memperhatikan faktor  lingkungan seperti segi kemiringan lahan, sIstem drainase yang baik dan penanaman tanaman yang kuat untuk mencegah terjadinya tanah longsor. Pembangunan ekonomi yang berwawasan lingkungan ini akan memberi dampak positif pada kualitas hidup manusia, tetapi kita juga harus memperhatikan perlunya kita mempertahankan nilai-nilai sosial budaya yang ada pada masyarakat Indonesia.


	



7. Migrasi merupakan bagian dari mobilitas penduduk sudah dilakukan sejak bangsa Yunan memasuki Kepulauan Indonesia.  Kedatangan bangsa lain ke Indonesia berdampak pada akulturasi budaya.
	Konsep 1:
Bangsa Deutro Melayu
	Konsep 2:
Akulturasi Budaya
	Konsep 3:
Wilayah ditemukan Peninggalan
	JAWABAN :
Bangsa Deutro Melayu masuk ke Indonesia melalui semenanjung Malaka hingga tiba di Sumatera dengan membawa kebudayaan perunggu berupa kapak corong, bejana perunggu dan nekara. Peninggalan perunggu banyak ditemukan di Sumatera Selatan, Jawa, Bali.  Keturunan asli bangsa Deutro Melayu ini diantaranya Suku Bugis, Sunda, Jawa, Minang dan Makassar yang kemudian berakulturasi dengan budaya sebelumnya.
	



8. Perkembangan sejarah pada masa pergerakan kebangsaan merupakan dampak dari kolonialisme seperti pengekangan politik dan kemiskinan.
	Konsep 1:
Sarekat Islam
	Konsep 2:
Perekonomian rakyat
	Konsep 3:
Diskriminasi
	JAWABAN:


Salah satu penyebab munculnya pergerakan nasional adalah penerapan kebijakan diskriminasi oleh pemerintah kolonial Belanda. Untuk merespon persoalan ini lahirlah organisasi pergerakan nasional yaitu Sarekat Islam yang berdiri tahun 1909.  Program dan tujuan Sarekat Islam adalah menyatukan para pedagang muslim dan memajukan kehidupan rakyat melalui perekonomian untuk mengurangi dampak kesenjangan ekonomi akibat diskriminasi tersebut.