KOMPETISI SAINS NASIONAL SMP
TINGKAT NASIONAL
TAHUN 2021




BIDANG: 
ILMU PENGETAHUAN SOSIAL


  







KEMENTERIAN PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN
PUSAT PRESTASI NASIONAL
________________


KOMPETISI  SAINS NASIONAL 
SELEKSI NASIONAL TAHUN 2021
BIDANG: ILMU PENGETAHUAN SOSIAL 


Waktu Tes        :  150 menit


Petunjuk mengerjakan soal
1. Soal terdiri dari bentuk Pilihan Ganda (60 butir); hubungan antar konsep (8 butir)
2. Untuk soal pilihan jamak , pilihlah salah satu jawaban yang  paling tepat dengan mengklik pilihan yang tepat. Anda tidak dapat mengganti jawaban jika jawaban sudah dikirim. Semua jawaban benar akan mendapatkan skor 4, jawaban salah (skor -1) dan tidak menjawab bernilai nol (0)
3. Untuk soal hubungan antar konsep, kaitkan antara konsep dalam suatu analisis yang rasional. Analisis dapat berupa hubungan sebab akibat, korelasi, maupun menganalisis faktor-faktor (unsur-unsur). Setiap soal jawaban yang tepat dan komprehensif akan mendapatkan skor 5




Contoh 2: 
Konsep A
	Konsep B
	Konsep C
	Hubungan antar konsep
	Tekanan Udara
	Angin
	Padi
	Angin adalah pergerak udara dari tekanan yang tinggi ke tekanan udara yang rendah. Semakin luas wilayah dan tingginya perbedaan tekanan, angin semakin kencang dan merata. Akibat dari keadaan angin, pada sebagian daerah akan merusak tanaman padi.
	Permintaan
	Harga
	Operasi pasar
	Semakin  tingggi permintaan barang, harga barang cenderung naik. Atau sebaliknya harga naik, permintaan menjadi turun. Untuk menjaga stabilitas harga agar tidak naik, biasanya pemerintah mengadakan operasi pasar.
	

4. Untuk soal uraian, jelaskan dengan uraian yang singkat dan lengkap.
5. Kerjakan setiap bentuk soal pada lembar  jawaban yang telah disediakan!
6. Lembar jawaban harus diisi di aplikasi, 
7. Periksa kembali jawaban kalian sebelum dikirmkan kepada panitia lomba.
________________


SOAL 
KOMPETISI SAINS NASIONAL (KSN) SMP TINGKAT NASIONAL
PUSAT PRESTASI NASIONAL
KEMENTERIAN PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN
TAHUN 2021


SOAL PILIHAN JAMAK


1. Tanah mudah pecah pada saat musim kemarau, terbentuk dari pelapukan batuan kapur dan tufa vulkanik, dominanasi bertekstur liat. Sebaran tanah ditemukan di daerah Demak, Jepara, Pati dan Rembang.Tanah yang dimaksud adalah…
1. Tanah mediterania
2. Tanah grumosol
3. Tanah renzina
4. Tanah laterit


2. Pertanian sawah yang terletak di rawa-rawa yang dikeringkan, sumber airnya tergantung keadaan air permukaan yang dipengaruhi oleh kondisi pasang surut air sungai, disebut sebagai
1. Sawah irigasi 
2. Sawah non irigasi
3. Sawah bencah 
4. Sawah lebak


3. Keuntungan spasial bagi masyarakat yang berada di wilayah dataran rendah, yakni
1. Pekerjaan
2. Lahan subur 
3. Pemasaran 
4. Konektivitas


4. Salah satu kearifan lokal dimasyarakat baduy adalah adanya aturan dalam pertanian tidak boleh menggunakan teknologi kimia seperti pupuk buatan dan racun pemberantas hama. Penduduk juga dilarang menubai atau meracuni ikan di sungai, mandi memakai sabun, gosok gigi dengan pasta gigi, membuang kotoran di sembarang tempat, dan lain sebagainya, disebut dengan…. 
1. Pikukuh 
2. Leuit 
3. Ngumbaran pare
4. Hawu


5. Hutan merupakan kesatuan ekosistem berupa hamparan lahan berisi sumber daya alam hayati yang didominasi pepohonan. Fungsi hutan sebagai hidro-orologis adalah … 
1. Melindungi Habitat kehidupan flora dan fauna liar
2. Melindungi plasma nutfah dan penyangga kehidupan
3. Memproduksi hasil hutan untuk keperluan masyarakat
4. Menyerap, menahan siklus air dan mengurangi erosi


6. Hasil hutan non-kayu sangat dihargai oleh penduduk di sekitar hutan, karena sering menjadi sumber mata pencaharian. Berikut ini yang merupakan hasil hutan non kayu yang dapat digunakan untuk bahan pencampur cat adalah …
1. Kapur Barus
2. Kulit Kayu manis
3. Getah pohon pinus
4. Daun Kayu Putih


7. Perhatikan pernyataan di bawah ini!
1. Terjadi peningkatan tekanan dan pemadatan antara lapisan
2. Terjadi peristiwa perubahan iklim yang mengakibatkan tenggelamnya pohon
3. Terjadi proses pembusukkan yang berjalan sangat lambat
4. Pohon mati tertimbun lumpur dan pasir dalam keadaan basah
Berdasarkan pernyataan di atas, urutan pembentukan batu bara yang benar adalah … 
1.         4 – 3 – 2 – 1 
2. 4 – 3 – 1 – 2
3. 4 – 2 – 3 – 1
4. 4 – 2 – 1 – 3 


8. Marmer merupakan bahan tambang yang terbentuk dari proses malihan batu gamping atau batu kapur. Berikut ini wilayah yang memiliki potensi menghasilkan marmer adalah… 
1. Tulungagung, Tanah Laut, dan Martapura
2. Tulungagung, Makassar, dan Lampung
3. Tulungagung, Maluku, dan Tasikmalaya
4. Tulungagung, Manggara dan Martapura 


9. Perhatikan pernyataan berikut ini!
1. Tumbuh di daerah pasang surut, di pantai yang terlindung
2. Terdapat di perairan yang berlumpur dan airnya tenang
3. Memiliki tanah dengan salinitas yang tinggi
4. Terdapat di perairan yang memiliki intensitas cahaya tingi
5. Terdapat di laut yang memiliki kadar garam yang tinggi 
Teluk Bintuni yang terletak di Papua memiliki sumberdaya laut berupa mangrove, yang merupakan ciri tempat hidup dari mangrove adalah …
1. 1, 2 dan 3
2. 1, 2 dan 4
3. 2, 3 dan 4
4. 2, 4 dan 5


10. Warna tanah yang  disebabkan timbunan besi dan aluminium yang teroksidasi dan didominasi mineral silkikat. Sebaran tanah di terdapat di daerah pegunungan Sumatra, Kalimantan, Jawa Barat, Maluku, Papua dan Nusa Tenggara. Tanah yang dimaksud adalah…
1. Tanah regosol
2. Tanah laterit
3. Tanah podzol
4. Tanah grumusol


11. Pada kondisi lahan yang miring diperlukan suatu usaha konservasi dengan cara menanami pepohonan keras agar mencegah terjadinya erosi dan longsor, namun untuk memenuhi kebutuhan mata pencaharian masyarakat didalamnya diperlukan usaha menanam komoditas pertanian dalam pemanfaatan lahan tersebut. Cara yang tepat untuk memadukan kedua kebutuhan tersebut pada waktu yang bersamaan, dikenal dengan sebutan….
   1. Strip Cropping
   2. Multiple Cropping
   3. Rotation cropping
   4. Agroforestry


12. Masalah sosial yang kerap dihadapi masyarakat yang berada di wilayah dataran rendah yakni ..
1. Gagal panen
2. Pengangguran
3. Kriminalitas 
4. Aksesibilitas


13. Kearifan lokal masyarakat baduy yang berada di Kabupaten Lebak Provinsi Banten yang sangat terkait dengan pelestarian lingkungan hidup dikawasan tersebut, bentuk kearifan lokal tersebut adalah....
1. Leuit 
2. Ngumbaran pare 
3. Hawu
4. Leuwung Larangan 


14. Pola tanam pertanian di daerah tropis biasanya dibuat selama satu musim dengan memperhatikan curah hujan. Namun saat ini lahan pertanian dapat dilakukan dengan polikultur, karena memiliki beberapa keuntungan yaitu …
1. Tanaman relative mudah terserang hama maupun penyakit
2. Terdapat mikroorganisme baru karena keragaman tanaman
3. Mengurangi serangan organisme pengganggu tanaman
4. Mengefisienkan tenaga dan biaya operasional pemeliharaan


15. Corak sosial yang sesuai untuk masyarakat yang tinggal di wilayah pesisir adalah …
   1. Menonjolkan sifat keras, gotong royong dan saling membantu
   2. Penduduknya bermata pencaharian di sektor kelautan
   3. Bersifat terbuka menyebabkan terjadinya akulturasi budaya
   4. Penduduknya memiliki keragaman dalam mata pencaharian


16. Posisi Indonesia sebagai salah satu negara yang di Asia Tenggara sebagai jalur perlintasan samudera sejak jaman dahulu ternyata  membawa berbagai dampak sosial ekonomi, di antaranya:
1. Indonesia memiliki keragaman identitas budaya karena pengaruh berbagai bangsa 
2. Seluruh penduduk Indonesia memiliki kemampuan berlayar karena tuntutan alam
3. Penghasilan cukai Indonesia dari laut semakin besar karena pungutan biaya ijin  melintas atas kapal-kapal asing
4. Masuknya banyak migran asing yang bertujuan mencari kerja di Indonesia
5. Indonesia menjadi salah satu destinasi wisata penting di kawasan Asia Tenggara
6. Masuknya kapal asing yang hendak mengeksploitasi sumber perikanan laut


A. 1, 2, dan 3
B. 1, 3, dan 4
C. 1, 4, dan 5 
D. 3, 4, dan 5
17. Perhatikan pernyataan berikut ini:
1. PT Telekomunikasi ini ingin memperluas satuan sambungan telepon di berbagai negara sehingga membutuhkan investasi dari negara lain
2. PT Shoesah membuat sepatu kulit asli dari Garut dan barangnya  di ekspor ke Eropa
3. Pembangunan  PLTA Jati Putih menggunakan tenaga kerja asing ahli dari Tiongkok
4. Gaya hidup masyarakat perkotaan berubah semenjak kemunculan Restoran cepat saji internasional 


Berdasarkan pernyataan diatas, manakah yang termasuk globalisasi ekonomi dalam pembiayaan? 
A. 1
B. 2
C. 3
D. 4


18. Perbaikan gizi masyarakat dan pandangan nilai tentang keluarga mempengaruhi besaran jumlah anak dalam keluarga. Hal ini yang mendorong peningkatan jumlah anak dalam keluarga dan kegagalan program KB dalam jangka panjang. Bonus Demografi yang terjadi dapat dikelola dengan baik dengan cara
1. Meningkatkan kesadaran masyarakat tentang pentingnya keluarga berencana
2. Mempersiapkan SDM agar memiliki pengetahuan dan keterampilan
3. Membuka lapangan kerja seluas-luasnya dengan mengundang investor asing
4. Membuat sekolah sebanyak-banyaknya untuk memberikan akses belajar


19. Sekelompok buzzer membuat berita bohong tentang suatu kelompok agama agar di nilai bersikap negatif kepada agamanya yang menimbulkan sikap antipati. Tindakan menghasut ini merupakan bentuk interaksi … .
A. Koersi
B. Kompromi
C. Kontravensi
D. Konsiliasi


20. Perhatikan pernyataan berikut ini :
1. Transportasi online memberikan peluang pekerjaan kepada masyarakat
2. Platform bisnis ini mempertemukan antara kebutuhan dan layanan
3. Semakin banyaknya kendaraaan menimbulkan polusi dan kemacetan lalu lintas
4. Mendayagunakan kendaraan yang tidak ekonomis menjadi bernilai ekonomi
5. potensi ekspoloitasi kerja bagi pengemudi dengan jam kerja yang panjang. 


Pernyataan yang menunjukan dampak negatif dari transportasi online ditunjukan pada pernyataan : 


A. 1, 2 dan 3
B. 1, 3 dan 4
C. 1,3 dan 5
D. 2,3, dan 4




21. Dengan semakin maraknya penggunaan internet, dunia sekarang menjadi tanpa batas. Semua orang mendapatkan berbagai informasi dari media sosial, dan masyarakat menjadi “cair” karena tidak lagi mengenal lagi batas antara ruang pribadi dan ruang sosial. Contoh kondisi yang menggambarkan hal itu adalah … .
A. Netizen dapat menyapa artis idolanya dan memberikan komentar di medsos
B. Seseorang dapat melakukan pembelajaran jarak jauh dengan media Zoom
C. Dina dapat membeli barang kebutuhannya secara online di Marketplace
D. Orangtua dapat memantau perkembangan anaknya lewat panggilan video


22. Bentuk kejahatan internet (cybercrime) yang sekarang terjadi adalah meneror rekan peminjam kredit online yang gagal bayar dengan memanfaatkan data orang lain yang ada didalam ponsel nasabah . Bentuk literasi keuangan yang bisa dilakukan kepada masyarakat dalam mengantisipasi hal tersebut misalnya dengan cara… . 


A. Mengajarkan pola hidup hemat sedari kecil kepada masyarakat
B. Mengedukasi masyarakat tentang risiko kredit online jika tidak sanggup bayar
C. Menyosialisasikan pendidikan manajemen keuangan 
D. Mengurangi penggunaan sosial media yang mempengaruhi gaya hidup


23. Penggunaan telepon seluler (HP) selama pembelajaran jarak jauh saat Pandemi Covid-19 menyisakan sejumlah masalah yaitu ketergantungan anak pada game dan HP. Akibatnya beberapa anak dimasukan ke RS Jiwa di Jawa Tengah karena ketergantungannya tersebut. Untuk mengantisipasi hal ini, lembaga keluarga berfungsi untuk 
1. Memberikan kasih sayang dengan membelikan HP dengan kapasitas bagus
2. Melakukan pengendalian sosial untuk anak dengan membatasi penggunaan HP
3. Memberikan perlindungan kepada anak dari bahaya dan ancaman yang muncul
4. Mengajarkan anak untuk bertingkah laku sopan saat berinteraksi di dunia maya


24. Saat ini banyak muncul ekonomi kreatif sebagai daya saing perekonomian lokal dalam menghadapi persaingan global. Kreatifitas masyarakat dalam menghasilkan barang untuk memenuhi kebutuhan masyarakat merupakan bentuk kegiatan .…
1. Reproduksi 
2. Produksi
3. Distribusi
4. Konsumsi


25. Pembedaan perlakuan terhadap seseorang atau kelompok berdasarkan suku, ras, agama dan golongan dapat mengakibatkan kehidupan mereka tidak berkembang dan maju. Hal tersebut termasuk dalam penghambat mobilitas sosial faktor….
1. Kemiskinan
2. Diskriminasi kelas
3. Sosialisasi yang sangat kuat
4. Kependudukan


26. Berikut adalah beberapa kepentingan individu atau kelompok terhadap agama yaitu:
1. Partai politik menjadikan agama untuk memperoleh kekuasaan
2. Menggalang donasi atas nama agama untuk kepentingan sendiri
3. Individu atau kelompk menganggap agamanya yang paling benar
4. Agama sebagai landasan dalam menyerang perbedaan keyakinan
5. Partai politik menjadikan agama sebagai landasan ideologi
Dari beberapa pernyataan diatas, manakah yang menyebabkan terjadinya konflik…
1. 1, 2 dan 3
2. 1, 2 dan 4
3. 1, 2 dan 5
4. 2, 3 dan 4


27. Salah satu penyebab terjadinya konflik di masyarakat indonesia karena perbedaan kebudayaan yaitu…
1. Adanya dominasi suatu kelompok terhadap kelompok lain
2. Terdapat persaingan dalam mendapatkan mata pencaharian 
3. Perbedaan nilai dan norma yang ada dalam lingkungan masyarakat
4. Terjadinya industrialisasi dalam masyarakat perkotaan


28. Perhatikan pernyataan dibawah ini: 
1. Rela berkorban untuk kepentingan bangsa dan negara
2. Mengutamakan kepentingan kelompok dan golongan 
3. Mengembangkan budaya gotong royong sebagai kepribadian bangsa
4. Membedakan masyarakat berdasarkan daerah, suku bangsa dan agama
Dari beberapa sikap tersebut, manakah yang menjadi pendorong integrasi:
1. 1 dan 2
2. 1 dan 3
3. 1 dan 4
4. 2 dan 3


29. Perhatikan pernyataan dibawah ini…
1. Anti melakukan pencurian untuk membiaya kuliahnya 
2. Adinda setelah selesai kuliah bekerja di perusahaan swasta
3. Alya selain menjadi ibu tangga bekerja sebagai dosen
4. Seorang karyawan melakukan korupsi untuk memenuhi kebutuhan keluarga
Dari beberapa pernyaan diatas manakan yang termasuk penyimpangan positif
1. 1 dan 2
2. 1 dan 3
3. 1 dan 4
4. 2 dan 3


30. Salah satu bentuk perubahan tatanan budaya dalam masyarakat sebagai dampak globalisasi adalah….
1. Komunikasi dapat dilakukan secara online melalui media elektronik
2. Membuka peluang pasar produk dalam negeri ke pasar internasional
3. Masuknya ideologi atau pemahaman yang berasal dari luar Indonesia
4. Perkembangan teknologi computer dan ponsel yang semakin canggih


31. Salah satu nenek moyang bangsa Indonesia diyakini berasal dari Yunan, China Selatan.  Alasan kuat yang mendukung teori Yunan adalah … .
1. Kesamaan bahasa Melayu Polinesia
2. Kesamaan bahasa Austronesia
3. Kesamaan bahasa Proto Oseania
4. Kesamaan bahasa Melayunesia


32. Teori Out of Africa menjelaskan bahwa seluruh Homo Sapiens berkembang dan berasal dari Afrika.  Sebutan jalur migrasi nenek moyang bangsa Indonesia yang melalui pesisir India, Cina hingga Nusantara adalah… .
1. Northern Route
2. Southren Route
3. Western Route
4. Eastern Route


33. Perkembangan perniagaan di Asia Tenggara telah berkembang sejak masa kejayaan Sriwijaya dan Majapahit. Faktor penyebab terjadinya interaksi perdagangan di Asia Tenggara adalah… .
1. Negara di kawasan Asia Tenggara merupakan penghasil pertanian
2. Negara di kawasan Asia Tenggara merupakan penghasil perkebunan
3. Negara di kawasan Asia Tenggara merupakan penghasil rempah-rempah
4. Negara di kawasan Asia Tenggara merupakan penghasil bahan tambang


34. Pada masa Hindu-Budha, orang Indonesia mengenal bahasa Sansekerta dan huruf Pallawa sehingga membawa perkembangan dalam berbagai aspek.  Dampak kemunculan aksara Pallawa pada Yupa di Kerajaan Mulawarman adalah… .
1. Sejak abad ke-4 Bangsa Indonesia telah mengenal bahasa latin
2. Sejak abad ke-4 Bangsa Indonesia telah mengenal bahasa simbol
3. Sejak abad ke-4 Bangsa Indonesia telah mengenal bahasa lisan
4. Sejak abad ke-4 Bangsa Indonesia telah mengenal bahasa tulis


35. Penyebaran Islam mewujudkan satu komunitas tersendiri yang diawali dari masuknya Islam ke Indonesia dari berbagai jalur dan kebangsaan. Awal perkembangan komunitas muslim di Pulau Jawa pada masa Islam adalah… .
1. Disebarkan oleh pedagang dan ulama 
2. Disebarkan oleh Raja di Kerajaan Demak
3. Disebarkan oleh Wali Songo 
4. Disebarkan oleh Sultan Kerajaan Pajang


36. Posisi letak geografis yang berada di dua benua dan dua samudera menjadikan Indonesia menjadi negara yang dilintasi oleh pelayaran dunia sejak masa kolonialisme barat. Jalur kedatangan Belanda yang dipimpin oleh Cornelis de Houtman untuk masuk ke Indonesia adalah… .
1. Belanda – Samudera Hindia – Selat Sunda - Banten
2. Belanda - Tanjung Harapan – Selat Sunda - Banten
3. Belanda – Pantai Srilanka – Selat Malaka - Maluku
4. Belanda - Madagaskar – Selat Malaka – Maluku


37. Cuultuurstelsel merupakan peraturan yang mewajibkan setiap desa menyisihkan sebagian tanahnya untuk ditanami berbagai komoditas unggulan.  Dampak positif kebijakan tanam paksa bagi Indonesia adalah… .
1. Mendapatkan keuntungan besar dari penjualan ekspor
2. Mendapatkan dana untuk membantu membayar hutang VOC
3. Dikenalnya tanaman produksi baru dari Indonesia
4. Orang Indonesia banyak bersekolah di luar negeri


38. Politik balas budi dicetuskan oleh tokoh di Indonesia sebagai peningkatan kesejahteraan bumi putera oleh pemerintah kolonial. Tokoh yang menulis novel berisi kritiak atas perlakuan buruk Belanda terhadap orang pribumi di Hindia Belanda adalah… .
1. Conrad Theodore van Deventer
2. Pieter Brooshooft
3. J.H. Abendanon
4. Eduard Douwes Dekker 


39. Pergerakan nasional merupakan salah satu fase dalam sejarah Indonesia sejak tahun 1908-1945 dan diawali dengan peristiwa kebangkitan nasional.  Salah satu alasan munculnya semangat kebangsaan pada fase ini adalah… .
1. Pemberian keistimewaan dalam perdaganan kepada pedagang Cina
2. Pemberian keistimewaan dalam perdaganan kepada pedagang Gujarat
3. Pemberian keistimewaan dalam perdaganan kepada pedagang Arab
4. Pemberian keistimewaan dalam perdaganan kepada pedagang India


40. Kemerdekaan Indonesia tidak terlepas dari peran tokoh-tokoh pergerakan nasional.  Salah satu buah pikiran dari RM. Soewardi Soerjoningrat pada bidang politik adalah… .
1. Melontarkan gagasan soal kebangkitan Jawa pada Retnodhoemilah
2. Menulis artikel yang berjudul “Seandainya Saya Orang Belanda”
3. Bergabung dalam organisasi Perhimpunan Islam dan Kebangkitan Jawa
4. Memperkenalkan slogan untuk menentang penjajahan Belanda


41. Pada bulan September 1943, Perdana Menteri Jepang menjanjikan kemerdekaan bagi bangsa Indonesia.  Hal ini berdampak pada perubahan perilaku pada setiap upacara bendera yaitu pengormatan ke arah Tokyo dengan membungkukkan badan 90 derajat untuk Kaisar Jepang. Sikap membungkuk pada Kaisar Jepang disebut… .
1. Ojigi
2. Eshaku
3. Seikeirei
4. Senrei


42. Setelah Proklamasi Kemerdekaan tanggal 17 Agustus 1945, Indonesia secara de jure sudah terbebas dari penjajahan, namun secara de facto tentara Sekutu masih ingin menguasai Indonesia. Upaya mempertahankan kemerdekaan dilakukan diberbagai daerah seperti Agresi Militer Belanda I yang disebabkan oleh… .
1. Terbunuhnya pemimpin pasukan tentara Inggris 
2. Pemberian senjata kepada tawanan yang dibebaskan oleh Belanda
3. Perbedaan penafsiran terhadap ketentuan hasil perundingan Indonesia-Belanda 
4. Mengambil alih gedung-gedung pemerintahan dari tangan Sekutu


43. Pembentukan Republik Indonesia Serikat (RIS) dianggap sebagai politik pecah belah negara Indonesia sehingga pada tanggal 17 Agustus 1950. Alasan pembubaran RIS adalah… .
1. Terjadinya perundingan Roem Royen
2. Terjadinya perundingan Linggarjati
3. Terjadinya perundingan Meja Bundar
4. Terjadinya perundingan Segi tiga


44. Rangkaian peristiwa proklamasi Indonesia dimulai dari terdesaknya Jepang pada Perang Dunia II sampai dengan Soekarno-Hatta memproklamasikan kemerdekaan Republik Indonesia. Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia dibentuk dengan tujuan… .
1. Membuat struktur ketatanegaraan
2. Membuat teks Proklamasi
3. Membuat Undang-Undang Dasar 1945
4. Membuat sila-sila dalam Pancasila


45. Jepang masuk ke Indonesia dan membentuk Pusat Tenaga Rakyat (Putera) yang dipimpin oleh pemimpin dari Bangsa Indonesia. Tujuan pemilihan pemimpin tersebut adalah… .
1. Mengkampanyekan perubahan anti barat
2. Mendapatkan dukungan dari rakyat Indonesia
3. Membantu kedudukan dan pertahanan Jepang
4. Mempersiapkan kemerdekaan bangsa Indonesia
46. Industri Garment mengalami kegagalan pasar dikarenakan banyak produk yang tidak sesuai standar kualitas tetapi berbiaya produksi tinggi. Kondisi ini menimbulkan kerugian bagi perusahaan. Tindakan ekonomi dari wacana tersebut menunjukkan …
1. Tindakan ekonomi rasional
2. Hukum ekonomi
3. Tindakan ekonomi irasional
4. Prinsip ekonomi


47. Seorang Bapak bekerja dengan giat dengan tujuan untuk menyekolahkan anaknya ke jenjang Pendidikan tinggi. Wacana tersebut merupakan …
1. Tindakan ekonomi
2. Motif ekonomi
3. Hukum ekonomi
4. Prinsip ekonomi


48. Ketika harga buah apel turun dari harga Rp 27.000 per kilo menjadi Rp 25.000 per kilo, permintaan buah apel mengalami kenaikan dari 150 kg menjadi 200 kg. Koefisien dan bentuk elastisitas yang tepat berdasarkan wacana tersebut adalah…
1. – 0,3 elastis permintaan
2. 0,3 Inelastis permintaan
3. 3 elastis penawaran
4. 3 elastis permintaan




49. Televisi menayangkan siaran langsung upacara kemerdekaan di Istana Negara, Jakarta. Ketika televisi menayangkan acara kenegaraan, masyarakat akan meningkat rasa cinta tanah air. Wacana di atas merupakan bentuk dari ….
1. Nilai guna kepemilikan 
2. Nilai guna tempat
3. Nilai guna bentuk
4. Nilai guna pelayanan


50. Pada saat harga barang sebesar Rp 1.200 besarnya permintaan sebanyak 80 unit. Ketika harga turun menjadi Rp 1.000 mengakibatkan permintaan meningkat menjadi 110 unit. Berdasarkan data di atas, barang tersebut memiliki elastisitas permintaan yang bersifat …
  A.  inelastis
2. elastis
3. uniter
4. elastis sempurna


51. Bu Ani sangat fashionable sehingga ia selalu mencari produk-produk baru merek lainnya yang sesuai dengan dirinya. Perilaku konsumen yang tepat berdasarkan wacana tersebut adalah…
1. Perilaku konsumen kompleks
2. Perilaku konsumen yang telah terbiasa
3. Perilaku konsumen mengurangi desonansi
4. Perilaku konsumen mencari keragaman produk


52. Pak Ruby sedang memenuhi ketentuan pendirian badan usaha diantaranya: (1) modal dasarnya paling sedikit Rp.50.000.000, (2) modal dasar tersebut adalah nilai nominal saham, (3) didirikan oleh 2 orang atau lebih namun tidak berlaku bagi perusahaan negara. Jika dihubungkan dengan wacana tersebut jenis BUMN yang tepat adalah ….
1. Perusahaan Umum
2. Perusahaan Jawatan
3. Perusahaan Perseroan
4. Commanditaire Vennootschap


53. Pak Sony salah adalah pemilik saham yang tidak tertulis namanya, namun tetap tercatat sebagai pemegang saham, Adapun tujuanya adalah supaya mudah memperjualbelikan lagi saham yang dimilikinya. Jenis saham berdasarkan wacana tersebut….
1. bearer share
2. common stock
3. preferred stocks
4. registered share


54. Pembangunan berkelanjutan akan selalu memperhatikan kelestarian lingkungan. Ciri pembangunan yang berwawasan lingkungan antara lain …
1. mengeksplorasi sumber daya alam untuk kesejahteraan masyarakat
2. menggunakan pandangan jangka panjang
3. mengeksplorasi sumber daya manusia dalam proses produksi
4. ketergantungan pada teknologi


55. Salah satu bank memberikan pinjaman kepada Pak Rahmat untuk membeli rumah yang di idam-idamkannya sejak lama. Peran Lembaga keuangan yang tepat berdasarkan wacana tersebut adalah …
1. Pengalihan aset
2. Peran likuiditas
3. Peran Transaksi 
4. Alokasi pendapatan


56. Perhatikan pernyataan di bawah ini!
1. Menurunnya kualitas Kesehatan penduduk
2. Terbentuknya Kawasan kumuh di kota
3. Berubahnya budaya yang mempengaruhi gaya hidup
4. Bencana alam yang tidak dapat dihindari
5. Rusaknya benda peninggalan budaya 
Dari pernyataan di atas, masalah kependudukan yang timbul akibat adanya pertumbuhan penduduk adalah ....
1. 1, 4 dan 5
2. 2, 3 dan 5
3. 1, 2 dan 3
4. 3, 4 dan 5


57. Kerjasama Asean di bidang pangan, pertanian dan kehutanan adalah …
1. ACO
2. AFTA
3. AMAF
4. AFMGM
58. Kelompok Pemuda Karang Taruna Desa Sukamaju berhasil menjadikan desa Sukamaju menjadi desa wisata yang dikenal masyarakat luas. Banyak pemuda yang dilibatkan dalam pengelolaan desa wisata tersebut sehingga mereka mandiri secara finansial.  
            Peran kewirausahaan yang tepat dari wacana di atas adalah …
1. meningkatkan kemampuan manajemen keuangan
2. mengurangi pengangguran
3. meningkatkan produktivitas nasional
4. mengurangi kesenjangan sosial


59. Pernawaran terhadap barang mengalami peningkatan dari 20 unit menjadi 30 unit dikarenakan adanya kenaikan harga dari Rp. 50 menjadi Rp. 70. Fungsi penawaran yang tepat adalah…
1. Q = - 0,5P + 5
2. Q = 0,5P - 5
3. P = -2Q - 10
4. P = 2Q – 10


60. Diketahui biaya variabel keseluruhan atas produksi barang adalah Rp. 7.000.000 dan biaya tetap sebesar Rp. 10.000,-/unit dengan total produk yang dihasilkan adalah 400 unit. Harga Jual Produk Rp. 15.000/unit. Hitung keuntungan/kerugian dari data tersebut!
1. Rugi sebesar Rp.2.000.000
2. Rugi sebesar Rp.3.000.000
3. Untung sebesar Rp.6.000.000
4. Untung sebesar Rp.3.000.000


















Selesai Waktu Ujian Pilihan Jamak 90 Menit
Lanjut Masuk Ke Soal
Uraian Hubungan Antar Konsep 
Waktu : 60 Menit


________________


SOAL URAIAN : HUBUNGAN ANTAR KONSEP
SOAL NO 1
Sebaran gunung api di Indoenesia memiliki dampak kepada kehidupan sosial ekonomi masyarakat di dalamnya
	Konsep 1
Kesuburan tanah 
	Konsep 2
Pendapatan
	Konsep 3
Persaingan Sosial
	JAWABAN:


	

SOAL NO 2
2 Pulau Kalimantan memiliki kekayaan tambang yang sangat besar, terutama tambang batu bara. Sehingga di Kalimantan sangat banyak kita jumpai aktivitas penambangan yang dilakukan oleh perusahaan nasional maupun internasional. Proses penambangan tersebut tentunya akan berdampak terhadap lingkungan, kehidupan sosial dan ekonomi masyarakat sekitar kawasan penambangan.  
	Konsep 1
Kerusakan Lingkungan 


	Konsep 2
Konflik Masyarakat
	Konsep 3
Perubahan Ekonomi Masyarakat
	JAWABAN:




	

SOAL NO 3


Perkembangan sistem ekonomi merkantilis dan kapitalis mendorong pemerntahan kolonial bersikap sewenang-wenang untuk memaksa masyarakat  Bertani sesuai kepentingan pemerintah Belanda. 


	Konsep 1
Sistem Ekonomi Kapitalis
	Konsep 2
Kebijakan Kolonial bidang Sosial
	Konsep 3
Gerakan Sosial Petani
	Jawaban:






	

________________


SOAL NO 4
Kesadaran akan hidup sehat mengubah pola makan masyarakat perkotaan terutama strata sosial menengah atas. 
	Konsep 1
Perubahan Gaya Hidup Masyarakat
	Konsep 2
Pertanian Sayur Organik
	Konsep 3
Perdagangan Online 
(E-Commerce)
	Jawaban:






	

SOAL NO 5
Rempah-rempah yang sempat menjadi primadona sejak jaman Hindia Belanda tergeser oleh revolusi industri.  Sebagai gantinya, produk tambang menjadi komoditas ekonomi yang menjanjikan hingga saat ini.
	Konsep 1
Sejarah Revolusi Industri
	Konsep 2
Eksploitasi Tambang
	Konsep 3
Dampak Lingkungan
	Jawaban:




	



SOAL NO 6
Krisis ekonomi pada tahun 1998 membawa dampak negatif bagi Indonesia yang berakibat kepada pergantian dari Orde Baru ke Orde Reformasi.
	Konsep 1:
Masa Reformasi
	Konsep 2:
Pertumbuhan Ekonomi
	Konsep 3:
Kriminalitas
	Jawaban:








	

SOAL NO 7


Peran pemerintah pada masa penjajahan Belanda sangat dominan diberbagai bidang salah satunya adalah pada pemenuhan kebutuhan perdangan internasional


	Konsep 1
Peran Lembaga Politik
	Konsep 2
Kegiatan Ekonomi


	Konsep 3
Sistem Tanam Paksa
	

Jawaban: 








	

SOAL NO 8


Pada pendudukan bangsa barat di Indonesia, penduduk Indonesia mengalami berbagai macam perubahan baik segi ekonomi maupun sosial dan budaya.


	Konsep 1
Uang sebagai alat pembayaran
	Konsep 2
VOC


	Konsep 3
Perubahan Sosial Budaya
	

Jawaban :


	



KUNCI JAWABAN HUBUNGAN ANTAR KONSEP
SOAL NO 1
Sebaran gunung api di Indoenesia memiliki dampak kepada kehidupan sosial ekonomi masyarakat di dalamnya
	Kesuburan tanah 
	Pendapatan
	Persaingan Sosial
	JAWABAN:


Dengan adanya sebaran gunung api yang berarti adanya potensi aktifitas pasca vulkanik didalamnya. Pasca vulkanik memberikan dampak tehadap pembentukan tanah vulkanik yang memiliki derajat kesuburan tanah tinggi sehingga  memberikan manfaat bagi pertumbuhan tanaman disekitarnya, hal ini sangat memberikan peluang besar terhadap aktifitas pertanian didalamnya yang berarti memberikan peningkatan pendapatan sosial bagi masyarakat setempat secara umum. Namun tidak semua masyarakat memperoleh pendapatan yang sama, karena tergantung dari luas lahan pertanian yang dimiliki masing-masing mayarakat tersebut, sehingga dari hal ini secara tidak langsung akan melahirkan suatu persaingan sosial dalam masyarakat itu sendiri


	

2 Pulau Kalimantan memiliki kekayaan tambang yang sangat besar, terutama tambang batu bara. Sehingga di Kalimantan sangat banyak kita jumpai aktivitas penambangan yang dilakukan oleh perusahaan nasional maupun internasional. Proses penambangan tersebut tentunya akan berdampak terhadap lingkungan, kehidupan sosial dan ekonomi masyarakat sekitar kawasan penambangan.  
	Kerusakan Lingkungan 


	Konflik Masyarakat
	Perubahan Ekonomi Masyarakat
	JAWABAN:
Dengan adanya aktivitas penambangan di Kalimantan dari aspek lingkungan akan lebih banyak dampak negatif jika penambangan tersebut tidak dilakukan dengan konsep sustainable, seperti terjadinya deforestasi hutan dan lahan di kawasan penambangan tersebut. Selain itu tidak jarang di kawasan penambangan sering terjadi konflik dengan masyarakat sekitar. Dari aspek ekonomi adanya pembukaan kawasan penambangan dapat meningkatkan pendapatan masyarakat sekitar khususnya masyaakat yang terlibat dalam kegiatan penambangan tersebut. 




	

SOAL NO 3
Perkembangan sistem ekonomi merkantilis dan kapitalis mendorong pemerntahan kolonial bersikap sewenang-wenang untuk memaksa masyarakat  Bertani sesuai kepentingan pemerintah Belanda. 


	Konsep 1
Sistem Ekonomi Kapitalis
	Konsep 2
Kebijakan Kolonial bidang Sosial
	Konsep 2
Gerakan Sosial Petani
	Jawaban:


Berlakunya sistem ekonomi kapitalis yang terjadi Eropa mendorong pemerintah Belanda membuat kebijakan di negara-negara jajahannya. Kebijakan Kolonial bidang sosial yang dilakukan pemerintah Belanda ini menyebabkan munculnya gerakan sosial di masyarakat. Salah satunya adalah Gerakan petani yang terjadi di Ciomas, Condet dan Tangerang.  Petani melakukan protes karenabanyak tanah didaerah dikuasai oleh tuan tanah. Protes petani makin keras setelah pemerintah Kolonial lebih berpihak pada tuan tanah


	

SOAL NO 4
Kesadaran akan hidup sehat mengubah pola makan masyarakat perkotaan terutama strata sosial menengah atas. 
	Konsep 1
Perubahan Gaya Hidup Masyarakat
	Konsep 2
Pertanian Sayur Organik
	Konsep 3
Perdagangan Online 
(E-Commerce)
	Jawaban:


Masyarakat perkotaan saat ini mulai beralih melakukan perubahan gaya hidup sehat dengan cara ikut komunitas olahraga, makan makanan sehat yang tidak mengandung pupuk kimia. Dengan tumbuhnya kesadaran ini, semakin menumbuhkan keinginan melakukan pertanian sayur organik, seiring dengan kesadaran perlindungan lingkungan akibat pencemaran pupuk kimia pada tanah. Untuk memperlancar distribusi pemasaran sayur ini sekarang sudah banyak menggunakan penjualan online dan penggunaan aplikasi di media sosial


	

SOAL NO 5
Rempah-rempah yang sempat menjadi primadona sejak jaman Hindia Belanda tergeser oleh revolusi industri.  Sebagai gantinya, produk tambang menjadi komoditas ekonomi yang menjanjikan hingga saat ini.
	Konsep 1
Sejarah Revolusi Industri
	Konsep 2
Eksploitasi Tambang
	Konsep 3
Dampak Lingkungan
	Jawaban:


Revolusi industri memudahkan manusia untuk memproduksi barang secara cepat dan membutuhkan bahan baku yang banyak misalnya batu bara, timah dan minyak bumi yang terdapat di Pulau Sumatera.  Namun pada saat ini, pertambangan banyak dieksploitasi tanpa memperhitungkan dampak lingkungan sehingga banyak area pertambangan yang terbengkalai dan merusak lingkungan sekitar.
	



SOAL NO 6
Krisis ekonomi pada tahun 1998 membawa dampak negatif bagi Indonesia yang berakibat kepada pergantian dari Orde Baru ke Orde Reformasi.
	Konsep 1:
Masa Reformasi
	Konsep 2:
Pertumbuhan Ekonomi
	Konsep 3:
Kriminalitas
	Jawaban:
Reformasi adalah perubahan terhadap suatu sistem yang telah ada.  Di Indonesia mundurnya Presiden Soeharto membawa Indonesia pada masa yang baru yaitu orde Reformasi yang bertujuan untuk mengoreksi berbagai tindakan yang dianggap menyimpang pada masa Orde Baru. Pada awal reformasi pertumbuhan ekonomi melambat dan angka pengangguran meningkat yang berdampak pada kecenderungan peningkatan angka kriminalitas 
	

SOAL NO 7
Peran pemerintah pada masa penjajahan Belanda sangat dominan diberbagai bidang salah satunya adalah pada pemenuhan kebutuhan perdangan internasional


	Konsep 1
Peran Lembaga Politik
	Konsep 2
Kegiatan Ekonomi


	Konsep 3
Sistem Tanam Paksa
	Jawaban:
Pada jaman penjajahan Belanda sebagai Pemerintah Belanda sebagai Lembaga politik memaksa masyarakat untuk menanam tanaman yang laku di pasar internasional. Kegiatan yang dilakukan pemerintah Belanda  ditujukan untuk meningkatkan pendapatan nasional Belanda, Cara yang ditempuh ialah meningkatkan hasil produksi tanaman kemudian didistribusikan pada pasar ekspor untuk memenuhi konsumsi masyarakat dunia. 


	

Soal no 8


Pada pendudukan bangsa barat di Indonesia, penduduk Indonesia mengalami berbagai macam perubahan baik segi ekonomi maupun sosial dan budaya.


	Konsep 1
Uang sebagai alat pembayaran
	Konsep 2
VOC


	Konsep 3
Perubahan Sosial Budaya
	Jawaban:
Sebelum kedatangan bangsa barat, masyarakat Indonesia hidup bergotong royong dan belum mengenal uang sebagai alat pembayaran. Pada masa kekuasaan colonial barat, VOC menjadi salah satu jalan masuk bagi masyarakat Indonesia untuk mengenal uang sebagai alat pembayaran. Masyarakat sangat tertarik dengan benda bernama uang ini karena sangat mudah digunakan. keberadaan bangsa barat membawa perubahan baik sosial maupun budaya di Indonesia.